Переклад українською - Арсеній Чеботарьов - ac2epsilon@gmail.com - Ніжин 2015 

                      Протокол каталогу Tor, версія 3

0. Поширення та попередні зауваження

   Цей протокол каталогу використовуєтсья в версій Tor 0.2.0.x-alpha та піздніших. Дивіться dir-spec-v1.txt щодо інформації по протоколу, що використовується в серії до 0.1.0.x, та dir-spec-v2.txt для інформації по протоклоу, що використовується в серіях 0.1.1.x та 0.1.2.x.

   Цей документ поєднує та перекриває наступні пропозиції:

       101  Голосування в системі каталогу Tor
       103  Виділення ключа ідентифікації з зазвичай використовуваного ключа підпису
       104  Довгі та кототкі дескриптори маршритизаторів

   XXX часові обмеження
   XXX заповнити в XXXX

      Ключові слова "ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ", "ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ НЕ", "ПОТРЕБУЄ", "БУДЕ", "БУДЕ НЕ", "ПОВИНЕН", "НЕ ПОВИНЕН", "РЕКОМЕНДОВАНО",  "МОЖЕ" та
      "ОПЦІОНАЛЬНО" в цьому документі інтерпретуютсья так, як визначено в RFC 2119.

0.1. Історія 

   Старіші версії цибульної маршрутизації ішла з списко відомих марштуризатерів та їх ключив. Коли змінювався набір маршрутизаторів, користувачі потребували отримати новий список.

   Протокол каталогу, версія 1
      --------------------------------

   Ранішні версії Tor (0.0.2) ввели поняття "Довірених серверів каталогу": серверів, що обслуговують підписані документи "каталогу", що містить список "серверних дескрипторів", разом з коротким підсумком статусу кожного маршрутизатора. Таким чином, клієнти можуть отримати актуальну інформацію щодо стану мережі автоматично, та бути впевненими, що отриманий ними список був атестований довіреним джерелом каталогу.

   Подальші версії (0.0.8) додали кеш каталогу, що завантажує каталоги з надійних джерел та надає їх клієнтам. Некешуючі клієнти отримують з кешу, скоріше, ніж опитувати довірені джерела, в такий чин розподіляючи потреби в полосі.

   Також, на протязі першої версії 1 протоколу каталогу були додані документи "статусу маршрутизатора": короткі документи, що містять тільки статус робить/ні для кожного маршрутизатора в мережі, скоріше, ніж повний список всіх дескрипторів. Клієнти та кеш можуть отримувати ці документи значно частіше, ніж вони будуть отримувати цілі каталоги.

   Протокол каталогу, версія 2
   --------------------------------

   На протязі серії Tor 0.1.1.x, Tor передивився свою обробку документів каталогу, щоб вирішити дві головні проблеми:

      * Каталог виріс досить значуще (більше 1MB), та більшість завантажень каталогу складається з дескрипторів серверів, які клієнти вже мають.

      * Кожний довірений сервер був тонким місцем довіри: якщо один довірений сервер міг збрехати, він міг переконати клієнтів на деякий час, що стан мережі Tor довільно спотворено. (Клієнти довіряють найбільш останнім підписаним документам, що були завантажені). Таким чином, додавання більше довірених джерел може зробити систему менш безпечною, заміть зробити більше.

   Щоб подолати це, ми поширили протокол каталогу, щоб ті самі довірені джерела теперь публікують підписані документи "мережевого статусу". Кожний перелічений статус, для кожного маршрутизатора в мережі: хеш його ключа ідентифікації, хеш його найостаннішого дескриптора, та підсумок щодо того, в що довірений вузол вірить стосовно його статусу. Клієнти можуть завантажити довірений статус-документ, та довіряти статусам щодо стану маршрутизаторів, якщо вони були підтверджені більше ніж половиною довірених джерел.

   Замість завантаження всіх дескрипторів серверів за раз, клєієнти завантажують тільки ті дескриптори, що ще досі не мають. Дескриптори були індексовані згідно дайджестам, щоб запобігти злісним кешам від надання різних версій серверних дескрипторів різним клієнтам.

   Маршрутизатори починають робити тяжче щоб завантажити нові дескриптори, тільки коли їх вміст був значно змінений.


0.2. Цілі версії протоколу 3

   Версія 3 протоколу каталогу Tor намагається вирішити наступні проблеми:

      * Було отримано великий зиск в полосі при перечі дескрипторів за рахунок двох полів, що насправді не використовуються машрутизаторами (а саме read-history та write-history). Ми зберігаємо близько 60%, перепістивши їх в окремий документ, що більшість клієнтів досі не отримують і не використовують.

      * Було можливим, за окремих збочених умов, завантажити незвичайний набір докуунмів мережевого статусу, і таким чином відокремити себе від клієнтів, що мають більш останній та/або типовий набір документів. Навіть за найкращих умов, клієнти були чутливими до віку документів статусу мережі, що вони завантажували. Таким чином, замість щоб клієнти корелювали декілька документів статусу мережі, ми дійшли того, щоб довірені джерела колективно голосували над єдиним консенсусним жлкументом мережевого статусу. 

      * Найбільш чутливі дані в усій мережі (ключі ідентичності довірених серверів каталогу), мали зберігатися незашифрованими, щоб довірені джерела могли підписувати мережевий статус на льоту. Тепер ключі ідентичності довірених вузлів зберігаються в офлайні, та використовуються для сертифікації середньо-термінових ключів підпису, що можуть бути в ротації.

0.3. Деякі залишкові питання

   Речі, що ми намагаємость вирішити в часовому вікні v3:

     Хеш SHA-1 показує свій вік. Ми маємо щось зробити щодо нашої залежності від цього. Нам треба, можливо, захистити себе не майбутнє в цьієї ревізії, щонайменше коли мова йде про документи, що походять з довіреного джерела.

     Дуже багато речей щодо довірених вузлів жорстко закодовано за IP.

     Можливо нам треба почати сприймати довші ключі ідентифікації, також для маршрутизаторів.

   Речі, що будуть вирішені з часом:

     Потреба кожному клієнтові знати про кожний маршрутизатор в мережі не дуже гарно маштабується.

     Потреба кожному кешу каталогу знати кожний маршрутизатор також не буде маштабуватися довіку. 


1. Огляд

   Є деяка невелика кількість (калжімо, близько 5-10) напів-довірених вузлів каталогу. Список по замовчанню надається разом з програмним забезпеченням Tor. Користувачі можуть змінити цей список, але ми не заохочуємо це робити, щоб запобігти атакам типу відокремлення.

   Кожний довірений вузол має дуже-втаємничений, довготерміновий ключ идентифікації довіреного джерела (Authority Identity Key). Він зберігається зашифрованим та/або офлайн, та використовується для підписування документів ключвого сертифікату (key certificate). Кожний ключовий сертифікат містить середньо-тривалий (3-12 місяців) ключ підпису довіреного вузла (authority signing key), що використовується довіреним джерелом для підпису другої інформації каталогу. (Зауважте, що ключ ідентичності довірегого вузла відрізняється від ключа ідентичності маршрутизатора, що довірений вузол використовує, коли виконує свою роль звичайного маршрутизатора).

   Маршрутизатори перідодично завантажують підписані дескриптори маршрутизаторів, можливості, та іншу інформацію. Маршрутизатори можуть також завантажувати інші додаткові підписані документи (extra info documents), що містять інформацію, що не потрібна для Tor протоколу. Довірені вузли каталогу обробляють дескриптори серверів, індексовані по ідентифікації маршрутизатору, або по хешу дескриптора.

   Маршрутизатори можуть діяти як кеші каталогу, щоб знизити навантаження на довірені джерела каталогу. Вони анонсують це в своїх дескрипторах.

   Періодично кожний довірений сервер генерує нове баченя поточних дескрипторів та статусу для відомих маршрутизаторів. Вони надсилають підписаний підсумок цого бачення (проголосований статус, status vote) на інших довірених вузлів. Довірені вузли обчислюють результат цього голосування, та підписують результат цього голосування, документ консенсусного статусу (consensus status), що містить результат голосування.

   Кеші каталогу завантажують, кешують та повторно обслуговують проголосовані документи консенсусу.

   Клієнти, кеші каталогу та довірені джерела каталогу, всі використовують консенсусні документи, щоб винайти, коли їх список маршрутизаторів є простроченим.(Довірені джерела каталогу також використовують проголосовані статуси). Якщо це так, вони завантажують любі відсутні дескриптори серверів. Клієнти завантажують відсутні дескриптори від кешів; кеші та довірені вузли від довірених вузлів. Дескриптори завантажуються згідно хешам дескриптору, не за ключем-ідентифікатором ретранслятора: це запобігає сервери каталогу від атак на клієнтів, шляхом надання їм дескрипторів, що більше ніким не використовуються.

   Вся інформація каталогу завантажується та відвантажується через HTTP.

1.1. В чому різниця з версією 2?

   Клієнти були змушені завантажувати декілька документів щодо мережевого статусу, що відповідає голосуванню статуса, описаного вище. Їм треба обчислювати результат голосування на стороні клієнта. 

   Раніше довірені вузли використовували тіж приватні ключі для підпису документів, що і для своєї ролі в якості маршрутизатора. Це змушувало їх утримувати ці вкрай чутливі ключі в пам’яті нешифрованими.

   Вся інформація, що зараз міститься в документах extra-info, раніше містилась в головному дескриптору.

1.2. Мета-формат документу

  Дескриптори серверу, каталоги, та документи щодо робочих маршрутизаторів всі підкоряються наступному легковажному розширюємому інформаційному формату. 

  Найвищим рівнем об’єктів є Document, що складається з одного чи більше єлементів Items. Кожний Item починається з KeywordLine, за яким слідує одни чи більше Objects. KeywordLine починається з Keyword, опціонально з слідуючим проміжком та посліуючити символами, окрім нових рядків.   Keyword є послідовністю одного чи більше символів, з набору [A-Za-z0-9-]. Object є блоком закодованих даних в стилі pseudo-Open-PGP armor (RFC 2440).

  Більш формально:

    NL = Символ ascii LF (шеснадцятирічне 0x0a).
    Document ::= (Item | NL)+
    Item ::= KeywordLine Object*
    KeywordLine ::= Keyword NL | Keyword WS ArgumentChar+ NL
    Keyword = KeywordChar+
    KeywordChar ::= 'A' ... 'Z' | 'a' ... 'z' | '0' ... '9' | '-'
    ArgumentChar ::= любий друкований символ ASCII, окрім NL.
    WS = (SP | TAB)+
    Object ::= BeginLine Base64-encoded-data EndLine
    BeginLine ::= "-----BEGIN " Keyword "-----" NL
    EndLine ::= "-----END " Keyword "-----" NL

    BeginLine та EndLine в Object мусять містити те ж саме ключове слово.

  При інтерпретації Document, програмне забезпечення ЗОБОВ’ЯЗАНЕ ігнорувати любі KeywordLine, що починаються з незрозумілих ключових слів; майбутні реалізації ЗОБОВ’ЯЗАНІ НЕ вимагати від існуючих клієнтів розуміти любі KeywordLine, ща наразі не описані.

  Інші реалізації, що бажають поширити формат каталогу Tor, МОЖУТЬ вводити власні елементи. Ключові слова для розширених елементів ПОВИННІ починатися з символів "x-" або "X-", щоб гарантувати, що вони не будуть конфліктувати з ключовими словами, що будуть використовуватись в майбутніх версіях Tor.

  В нашому описі документу нижче, ми відмічаємо елементи Items за допомогою можинності в прямокутних дужках.  Можливі варіанти:

    "З початку, тілька один раз": Ці елементи ЗОБОВ’ЯЗАНІ траплятись в кожному екземплярі типу документу, та ЗОБОВ’ЯЗАНІ траплятись тільки один раз, та ЗОБОВ’ЯЗАНІ бути першим елементом в документі.

    "Тільки один раз": Ці елементи ЗОБОВ’ЯЗАНІ траплятись рівно один раз в кожному екземплярі типу документу.

    "В кінці, тілька один раз": Ці елементи ЗОБОВ’ЯЗАНІ з’являтись в кожному екземплярі типу документу, та ЗОБОВ’ЯЗАНІ з’являтись рівно один раз, та  ЗОБОВ’ЯЗАНІ бути останнім елементом в цьому документі.

    "Щонайбільше один раз": Ці елементи МОЖУТЬ з’являтись нуль або один раз в любому екземплярі типу документу, але ЗОБОВ’ЯЗАНІ НЕ траплятись більше ніж один раз.

    "Любе число": Ці елементи МОЖУТЬ зустрічатись нуль, один або більше разів в любому екземплярі типу документу.

    "Один раз або більше": Ці елементи ЗОБОВ’ЯЗАНІ з’являтись щонайменш один раз в любому екземплярі типу документу, та МОЖУТЬ і більше.

1.3. Підписування документів

   Кожний підписуваний документ нижче є підписаний в подібний спосіб, використовуючі наданий "Первинний Елемент", фінальний "Елемент Підпису", алгоритм обчислення дайджесту та ключ підписання.

   Первинний Елемент мусить бути першим елементом в документі.

   Елемент Підпису нає наступний формат:

     <signature item keyword> [arguments] NL SIGNATURE NL

   Об’єкт "ПІДПИС" містить підпис (використовуючи ключ підпису) від PKCS1-вирівняного дайджесту цілого документу, взятий від початку Первинного Елементу, до нового рядка після ключового слова Елементу Підпису та його аргументів.

   Якщо не вказане інше, алгоритм дайджесту є SHA-1.

   Всі документи є недійсними, якщо вони не підписані коректним ключем підпису. 

   "Дайджест" документу, якщо не вказано інше, це його дайджест *як підписано цією схемою підпису*.

1.4. Часові обставини голосування

   Кожний документ консенсусу має час "гарний-після" (VA), "свіжий-до"
   (FU) час, та "гарний-до" (VU) час. VA ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ передувати FU, яккий МУСИТЬ, в свою чергу, передувати VU. Час бирається таким чином, що кожний обраний консенсус буде "свіжий" до тих пір, доки наступний консенсус не стане гарним, та "гарним" деякий час після. Щонайменше три консенсусу мають бути гарними в кожний обраний момент часу.

   Часові обставини для даного консенсусу є наступними:

   VA-DistSeconds-VoteSeconds: Довірені вузли обмінюються голосами.

   VA-DistSeconds-VoteSeconds/2: Довірені вузли намагаються завантажити любі голоси, що вони не мають.

   VA-DistSeconds: Довірені вузли обчислюють консенсус та обмінюються сигнатурами.

   VA-DistSeconds/2: Довірені вузли намагаються завантажити любі сигнатури, що вини ще не мають.

   VA: Всі довірені вузли мають багаторазово підписаний консенсус.

   VA ... FU: Кеші завантажують консенсус. (Зауважте, що оскільки кеші не мають змоги сказати, які VA та FU, до того, як вони завантажать консенсус, вони вважають, що VA поточного консенсусу є рівним FU попереднього консенсусу, та що його FU є один інтервал після цього).

   FU: Консенсус більше не є найсвіжішим консенсусом. 

   FU ... (VU поточного консенсусу): Клієнти завантажують консенсус. (Дивіться зауваження нижче: клієнти здогадуються, що FU наступного консенсусу буде два інтервалу після поточного VA.)

   VU: Консенсус більше не є гарним.

   VoteSeconds та DistSeconds ЗОБОВ’ЯЗАНІ бути щонайменше 20 секунд; FU-VA та VU-FU ЗОБОВ’ЯЗАНІ бути щонайменше 5 хвилин кожний.

2. Маршрутні операції та формати

2.1. Завантаження серверних дескрипторів та документів додаткової інформації

   OR ПОВИННІ генерувати новий дескриптор сервера та новий документ додаткової інформації, коли відбувається кожна з подальших подій:

      - Спливає період часу (18 годин по замовчанню) з часу останнього часу генерації дескриптору.

      - Змінюється будь-яке з полів дескриптора, окрім пропускної спроможності або часу онлайн.

      - Пропускна спроможність змінилася в два рази з часу останньої генерації дескриптору, та після цього пройшов щонайменше заданий інтервал часу (20 хвилин по замовчанню).

      - Був скинутий час знаходження онлайн (в наслідок рестарту).

      [XXX цей останній випадок не повний; дивіться файл routerlist.c для пошуку інших в router_differences_are_cosmetic()]

   OR ПОВИННІ НЕ публіковати новий серверний дескриптор або документ додаткової інформації, якщо не відбулося жодної з перерахованих подій, або не пройшло багато часу (12 годин по замовчанню).

   Після генерації дескриптра OR підіймає його до кожного довіреного серверу, про який він знає, публікуючи іх (по порядку) на URL

      http://<hostname:port>/tor/

   Дескриптори сервера не можуть перебільшувати 20,000 байтів в довжину; документи додаткової інформації не можуть перевищувати 50,000 байтів в довжину. Якщо це не виконується, довірені вузли ПОВИННІ відхиляти їх.

2.1.1. Формат дескриптору сервера

   Дескриптор сервера складається з наступних елементів. Для зворотньої сумісності на кінці кожного дескриптора маршрутизатора повинен бути додатковий символ нового рядка NL.

   Рядки, що мають декілька аргументів, додаткові аргументі ПОВИННІ бути сприйняті та проігноровані. Багато не-терміналів нижче визначені в розділі 2.1.3.

     "router" nickname address ORPort SOCKSPort DirPort NL

       [На початку, тільки один раз]

       Індикує початок серверного дескриптора. "nickname" мусить бути гарним іменем маршрутизатура, як вказано в розділі 2.1.3. "address" мусить бути IPv4 адресою в форматі з чотири-з-крапками. Останні три числа індикують TCP порти, на яких цей OR забезпечує функціональність. ORPort є портом, на якому цей OR приймає TLS з’єднання для головного OR протоколоу; SOCKSPort є застарілим, та має завжди бути 0; та DirPort є портом, на якому цей OR сприймає пов’язані з каталогом HTTP з’єднання. Якщо якійсь з портів не підтримується, надається значення 0 замість номеру порту. (Як щонайменше DirPort та ORPort ПОВИННІ бути встановлені; довірені вузли МОЖУТЬ відхилити любий дескриптор, який має обоє, DirPort та ORPort, встановлені в 0).

    "bandwidth" bandwidth-avg bandwidth-burst bandwidth-observed NL

       [Тільки один раз]

       Очікувана пропускна спроможність для цього маршрутизатора, в байтах в секунду. Середня "average" пропускна спроможність є об’єм в секунду, яку OR бажає підтримувати на тривалих періодах часу; штурмова "burst" полоса є об’ємом, що OR бажає підтримувати в дуже коротких інтервалах. Нагальний "observed" об’єм є очікування потужності, що цей ретслянслятор може обслуговувати. Ретранслятор запам’ятовує максимальну підтримувану вихідну пропускну полосу за кожні десять секунд за останній день, та інший підтримуваний трафік на вході. Значення "observed" є найменшим з ціх двох чисел.

    "platform" string NL

       [Щонайменше один раз]

       Зрозумілий людині рядок, що описує систему, на якій виконується цей OR. Це МОЖЕ включати операційну систему, та ПОВИННА включати ім’я та версію програмного забезпечення, що реалізує Tor протокол.

    "published" YYYY-MM-DD HH:MM:SS NL

       [Тільки один раз]

       Час, в UTC, коли цей дескриптор (та його відповідний документ додаткової інформації, якщо такий є) були згенеровані.

    "fingerprint" fingerprint NL

       [Щонайменше один раз]

       Відбиток (HASH_LEN-байтів asn1 зашифрований публічний ключ, закодований в шістнядцятерічному, з один проміжком після кожних чотирьох символів) для ключа ідентичності цього маршрутизатора. Дескриптор визнається як недійсний (та ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ бути відхілений), якщо відбиток не співпадає з публічний ключем.

       [Ми не починаємо розбирати цей рядок до Tor 0.1.0.6-rc; він повинен бути помічений як "opt", поки ранішні версії Tor не будуть визнані застарілими]

    "hibernating" bool NL

       [Щонайменше один раз]

       Якщо значення є 1, тоді ретранслятор Tor був в стані гібернації коли дескриптор був опублікований, та не має бути використовуваний для побудови ланцюжків.

       [Ми не починаємо розбирати цей рядок до Tor 0.1.0.6-rc; він повинен бути помічений як "opt", поки ранішні версії Tor не будуть визнані застарілими]

    "uptime" number NL

       [Щонайменш один раз]

       Число секунд, що виконується цей процес OR.

    "onion-key" NL публічний код в PEM форматі

       [Тільки один раз]

       Цей ключ використовується для шифрування клітин CREATE для цього OR. Ключ ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ бути прийнятий щонайменше один тиждень після того, як новий ключ буде опублікованим в наступному дескрипторі. Він ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ бути 1024 біт.

       Ключ зашифрований як структура PKCS#1 RSAPublicKey, закодована в base64, та заключений в "-----BEGIN RSA PUBLIC KEY-----" та "-----END RSA PUBLIC KEY-----".

    "ntor-onion-key" base-64-encoded-key

       [Щонайменше один раз]

       Публічний ключ, що використовується для розширеного рукопотискання ланцюжка ntor. Це стандартне кодування публічного ключа OR curve25519, закодоване в base64. Останній знак = може бути пропущено в кодуванні base64. Ключ ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ бути прийнятий щонайменше один тиждень після того, як новий ключ буде опублікованим в наступному дескрипторі. 

    "signing-key" NL публічний ключ в PEM форматі

       [Тільки один раз]

       Довготерміновий ключ ідентифікації OR. Він ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ бути 1024 біт.

       Кодування таке ж, як і для "onion-key" вище.

    "accept" exitpattern NL
    "reject" exitpattern NL

       [Любе число]

       Ці рядки описують "вихідну політику": правила, яким слідує OR, коли вирішує, чи буде допущене встановлення потоку до наданої адреси. Синтаксис 'exitpattern' описаний нижче. ЗОБОВ’ЯЗАНІ бути хоча б одні такі входження. Правила сприймаються з урахуванням порядку; якщо немає співпадінь, адреса буде прийнята. Для ясності, останнє таке правило ПОВИННО бути accept *:* або reject *:*.

    "ipv6-policy" SP ("accept" / "reject") SP PortList NL

       [Щонайменше один раз]

       Підсумок вихідної політики, як вказано в розділах 3.4.1 та 3.8.2, що підсумовує правила маршрутизатора для IPv6 адрес. відсутній рядок "ipv6-policy" еквівалентний до "ipv6-policy reject 1-65535".

    "router-signature" NL Сигнатура NL

       [В кінці, тільки один раз]

       Об’єкт "SIGNATURE" містить сигнатуру (підпис) PKCS1-вирівняного хешу цілого дескриптору сервера, взятого від початку рядка "router", до нового рядка після рядка "router-signature". Дескриптор серверу є недійсним, якщо не надано сигнатури згідно ключа ідентичності маршрутизатора.

    "contact" info NL

       [Щонайменше один раз]

       Описує шлях зв’язатись з адміністратором ретранслятора, бажано включаючи електронну адресу, та відбиток ключа PGP.

    "family" names NL

        [Щонайменше один раз]

        'Names' є розділений проміжками список імен ретрансляторів, або дайджестів. Якщо два OR вказують один на одного в цьому списку "family", тоді OP повинні трактувати їх як один OR для цілей вибору шляху.

        Наприклад, якщо дескриптор вузла A містить "family B", та дескриптор вузла B містить "family A", тоді вузол A та вузол B ніколи не повинні бути використані в одному ланцюжку.

    "read-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM,NUM,NUM... NL
        [Щонайбільше один раз]
    "write-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM,NUM,NUM... NL
        [Щонайбільше один раз]

        Декларує, наскільки великий канал був використаний останнім часом OR. Використання поділяється на інтервали по NSEC. Поле YYYY-MM-DD HH:MM:SS позначає кінець найбільш останнього інтервалу. Число є кількістю байт, використаних в найбільш останніх інтервалах, впорядковані від старіших до новіших.

       [Ми не починаємо розбирати цей рядок до Tor 0.1.0.6-rc; він повинен бути помічений як "opt", поки ранішні версії Tor не будуть визнані застарілими]

        [Також дивіться нотатки з міграції в розділі 2.1.2.1]

    "eventdns" bool NL

        [Щонайбільше один раз]

        Декларує, чи ця версія Tor використовує новішу розширену логіку dns. Версії Tor, для яких це поле встановлене в false ПОВИНЕН НЕ використовуватись для зворотнього пошуку імен вузлів.        

        [Це опція є застарілою. Всі поточні ретранслятори Tor мають очікувати, що вони мають підтримку evdns]

   "caches-extra-info" NL

       [Щонайбільше один раз]

       Присутнє, тільки якщо цей маршрутизатор є кешем каталогу, що провадить документи додаткової інформації.

       [Версії до 0.2.0.1-alpha не розуміють цього]

   "extra-info-digest" digest NL

       [Щонайбільше один раз]

       "Digest" є шістнядцятиричний дайджест (з символів вищого реєстру) документу додаткової інформації, як підписано в додатковій інформації маршрутизатора (тобто не включаючи сигнатури). Якщо це поле відсутнє, маршрутизатор не відвантажує відповідний документ extra-info. 

       [Версії до 0.2.0.1-alpha не розуміють цього]

   "hidden-service-dir" *(SP VersionNum) NL

       [Щонайбільше один раз]

       Присутнє, тільки якщо цей маршрутизатор зберігає та обслуговує дескриптори прихованих сервісів. Якщо задані будь-які VersionNum, цей маршрутизатор підтримує ці версій дескрипторів. Якщо нічого не вказано, використовується 2-га версія дескрипторів.

   "protocols" SP "Link" SP LINK-VERSION-LIST SP "Circuit" SP
          CIRCUIT-VERSION-LIST NL

       [Щонайбільше один раз]

       Обоє списків є розділені проміжками послідовності чисел, що вказують які протоколи підтримує сервер.На 30 березня 2008го року, вказані протоколи є "Link 1 2 Circuit 1". Дивіться розділ 4.1 файлу tor-spec.txt для отримання додаткової інформації щодо версій протоколу з’єднання.

       [ЗАУВАЖЕННЯ: Ніяка версія Tor не використовує цей список версій. Він буде видалений в наступній версій Tor.]

   "allow-single-hop-exits" NL

       [Щонайбільше один раз]

       Присутнє, тільки якщо маршрутизатор дозволяє одно-стрибковим ланцюжкам зробити вихідні з’єднання. Більшість ретрансляторів Tor не підтримують це: це додано для спеціалізованих контролерів, розроблених для підтримки перспективного доступу та таке інше.

   "or-address" SP ADDRESS ":" PORT NL

       [Люба кількість]

       ADDRESS = IP6ADDR | IP4ADDR
       IPV6ADDR = ipv6 адреса, заключена в квадратні дужки.
       IPV4ADDR = ipv4 адреса, представлена як четвірка чисел, розділена крапками.
       PORT = число між 1 та 65535 включно.

       Альтернатива для адреси та ORPort рядка "router", але з двома додатковами можливостями:

         * or-адреса може бути IPv4 або IPv6 адресою
         * or-адреса дозволяє декілька ORPorts та адрес

       Дескриптор ПОВИНЕН НЕ включати рядок or-address, що нічого не робить, крім як дублювати пару адреса:порт зі свого рядка "router".

       Впорядкування рядків or-address та їх входжень PORT має значення, тому що Tor МОЖЕ сприймати обмежене число адрес та портів. Щодо Tor 0.2.3.x, будуть використовуватись тільки перша адреса а перший порт.

2.1.2. Формат документу додаткової інформації Extra-info

   Документи Extra-info складаються з наступних елементів:

    "extra-info" Nickname Fingerprint NL
        [На початку, тільки один раз]

        Ідентифікує, маршрутизатор, до якого відноситься ця додаткова інформація. Fingerprint закодований в шеснадцятирічній формі (з використанням великих літер), без проміжків.

    "published" YYYY-MM-DD HH:MM:SS NL

       [Тільки один раз]

       Час, в UTC, коли було згенеровано цей документ (aта відповідний дескриптор маршрутизатора, якщо такий є). Він ЗОБОВ’ЯЗАНИЙ співпадати з часом публікації для відповідного дескриптору для серверу.

    "read-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM,NUM,NUM... NL
        [At most once.]
    "write-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM,NUM,NUM... NL
        [At most once.]

        As documented in section 2.1.1 above.  See migration notes in
        section 2.1.2.1.

    "geoip-db-digest" Digest NL
        [At most once.]

        SHA1 digest of the IPv4 GeoIP database file that is used to
        resolve IPv4 addresses to country codes.

    "geoip6-db-digest" Digest NL
        [At most once.]

        SHA1 digest of the IPv6 GeoIP database file that is used to
        resolve IPv6 addresses to country codes.

    ("geoip-start-time" YYYY-MM-DD HH:MM:SS NL)
    ("geoip-client-origins" CC=N,CC=N,... NL)

        Only generated by bridge routers (see blocking.pdf), and only
        when they have been configured with a geoip database.
        Non-bridges SHOULD NOT generate these fields.  Contains a list
        of mappings from two-letter country codes (CC) to the number
        of clients that have connected to that bridge from that
        country (approximate, and rounded up to the nearest multiple of 8
        in order to hamper traffic analysis).  A country is included
        only if it has at least one address.  The time in
        "geoip-start-time" is the time at which we began collecting geoip
        statistics.

        "geoip-start-time" and "geoip-client-origins" have been replaced by
        "bridge-stats-end" and "bridge-stats-ips" in 0.2.2.4-alpha. The
        reason is that the measurement interval with "geoip-stats" as
        determined by subtracting "geoip-start-time" from "published" could
        have had a variable length, whereas the measurement interval in
        0.2.2.4-alpha and later is set to be exactly 24 hours long. In
        order to clearly distinguish the new measurement intervals from
        the old ones, the new keywords have been introduced.

    "bridge-stats-end" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NL
        [At most once.]

        YYYY-MM-DD HH:MM:SS defines the end of the included measurement
        interval of length NSEC seconds (86400 seconds by default).

        A "bridge-stats-end" line, as well as any other "bridge-*" line,
        is only added when the relay has been running as a bridge for at
        least 24 hours.

    "bridge-ips" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from two-letter country codes to the number of
        unique IP addresses that have connected from that country to the
        bridge and which are no known relays, rounded up to the nearest
        multiple of 8.

    "bridge-ip-versions" FAM=N,FAM=N,... NL
        [At most once.]

        List of unique IP addresses that have connected to the bridge
        per protocol family.

    "bridge-ip-transports" PT=N,PT=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from pluggable transport names to the number
        of unique IP addresses that have connected using that
        pluggable transport. Unobfuscated connections are counted
        using the reserved pluggable transport name "<OR>" (without
        quotes). If we received a connection from a transport proxy
        but we couldn't figure out the name of the pluggable
        transport, we use the reserved pluggable transport name
        "<??>".

        ("<OR>" and "<??>" are reserved because normal pluggable
        transport names ЗОБОВ’ЯЗАНІ match the following regular expression:
        "[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*" )

        The pluggable transport name list is sorted into lexically
        ascending order.

        If no clients have connected to the bridge yet, we only write
        "bridge-ip-transports" to the stats file.

    "dirreq-stats-end" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NL
        [At most once.]

        YYYY-MM-DD HH:MM:SS defines the end of the included measurement
        interval of length NSEC seconds (86400 seconds by default).

        A "dirreq-stats-end" line, as well as any other "dirreq-*" line,
        is only added when the relay has opened its Dir port and after 24
        hours of measuring directory requests.

    "dirreq-v2-ips" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-ips" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from two-letter country codes to the number of
        unique IP addresses that have connected from that country to
        request a v2/v3 network status, rounded up to the nearest multiple
        of 8. Only those IP addresses are counted that the directory can
        answer with a 200 OK status code.  (Note here and below: current Tor
        versions, as of 0.2.5.2-alpha, no longer cache or serve v2
        networkstatus documents.)

    "dirreq-v2-reqs" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-reqs" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from two-letter country codes to the number of
        requests for v2/v3 network statuses from that country, rounded up
        to the nearest multiple of 8. Only those requests are counted that
        the directory can answer with a 200 OK status code.

    "dirreq-v2-share" num% NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-share" num% NL
        [At most once.]

        The share of v2/v3 network status requests that the directory
        expects to receive from clients based on its advertised bandwidth
        compared to the overall network bandwidth capacity. Shares are
        formatted in percent with two decimal places. Shares are
        calculated as means over the whole 24-hour interval.

    "dirreq-v2-resp" status=num,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-resp" status=nul,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from response statuses to the number of requests
        for v2/v3 network statuses that were answered with that response
        status, rounded up to the nearest multiple of 4. Only response
        statuses with at least 1 response are reported. New response
        statuses can be added at any time. The current list of response
        statuses is as follows:

        "ok": a network status request is answered; this number
           corresponds to the sum of all requests as reported in
           "dirreq-v2-reqs" or "dirreq-v3-reqs", respectively, before
           rounding up.
        "not-enough-sigs: a version 3 network status is not signed by a
           sufficient number of requested authorities.
        "unavailable": a requested network status object is unavailable.
        "not-found": a requested network status is not found.
        "not-modified": a network status has not been modified since the
           If-Modified-Since time that is included in the request.
        "busy": the directory is busy.

    "dirreq-v2-direct-dl" key=val,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-direct-dl" key=val,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v2-tunneled-dl" key=val,... NL
        [At most once.]
    "dirreq-v3-tunneled-dl" key=val,... NL
        [At most once.]

        List of statistics about possible failures in the download process
        of v2/v3 network statuses. Requests are either "direct"
        HTTP-encoded requests over the relay's directory port, or
        "tunneled" requests using a BEGIN_DIR cell over the relay's OR
        port. The list of possible statistics can change, and statistics
        can be left out from reporting. The current list of statistics is
        as follows:

        Successful downloads and failures:

        "complete": a client has finished the download successfully.
        "timeout": a download did not finish within 10 minutes after
           starting to send the response.
        "running": a download is still running at the end of the
           measurement period for less than 10 minutes after starting to
           send the response.

        Download times:

        "min", "max": smallest and largest measured bandwidth in B/s.
        "d[1-4,6-9]": 1st to 4th and 6th to 9th decile of measured
           bandwidth in B/s. For a given decile i, i/10 of all downloads
           had a smaller bandwidth than di, and (10-i)/10 of all downloads
           had a larger bandwidth than di.
        "q[1,3]": 1st and 3rd quartile of measured bandwidth in B/s. One
           fourth of all downloads had a smaller bandwidth than q1, one
           fourth of all downloads had a larger bandwidth than q3, and the
           remaining half of all downloads had a bandwidth between q1 and
           q3.
        "md": median of measured bandwidth in B/s. Half of the downloads
           had a smaller bandwidth than md, the other half had a larger
           bandwidth than md.

    "dirreq-read-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM... NL
        [At most once]
    "dirreq-write-history" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NUM,NUM,NUM... NL
        [At most once]

        Declare how much bandwidth the OR has spent on answering directory
        requests.  Usage is divided into intervals of NSEC seconds.  The
        YYYY-MM-DD HH:MM:SS field defines the end of the most recent
        interval.  The numbers are the number of bytes used in the most
        recent intervals, ordered from oldest to newest.

    "entry-stats-end" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NL
        [At most once.]

        YYYY-MM-DD HH:MM:SS defines the end of the included measurement
        interval of length NSEC seconds (86400 seconds by default).

        An "entry-stats-end" line, as well as any other "entry-*"
        line, is first added after the relay has been running for at least
        24 hours.

    "entry-ips" CC=N,CC=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from two-letter country codes to the number of
        unique IP addresses that have connected from that country to the
        relay and which are no known other relays, rounded up to the
        nearest multiple of 8.

    "cell-stats-end" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NL
        [At most once.]

        YYYY-MM-DD HH:MM:SS defines the end of the included measurement
        interval of length NSEC seconds (86400 seconds by default).

        A "cell-stats-end" line, as well as any other "cell-*" line,
        is first added after the relay has been running for at least 24
        hours.

    "cell-processed-cells" num,...,num NL
        [At most once.]

        Mean number of processed cells per circuit, subdivided into
        deciles of circuits by the number of cells they have processed in
        descending order from loudest to quietest circuits.

    "cell-queued-cells" num,...,num NL
        [At most once.]

        Mean number of cells contained in queues by circuit decile. These
        means are calculated by 1) determining the mean number of cells in
        a single circuit between its creation and its termination and 2)
        calculating the mean for all circuits in a given decile as
        determined in "cell-processed-cells". Numbers have a precision of
        two decimal places.

        Note that this statistic can be inaccurate for circuits that had
        queued cells at the start or end of the measurement interval.

    "cell-time-in-queue" num,...,num NL
        [At most once.]

        Mean time cells spend in circuit queues in milliseconds. Times are
        calculated by 1) determining the mean time cells spend in the
        queue of a single circuit and 2) calculating the mean for all
        circuits in a given decile as determined in
        "cell-processed-cells".

        Note that this statistic can be inaccurate for circuits that had
        queued cells at the start or end of the measurement interval.

    "cell-circuits-per-decile" num NL
        [At most once.]

        Mean number of circuits that are included in any of the deciles,
        rounded up to the next integer.

    "conn-bi-direct" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) BELOW,READ,WRITE,BOTH NL
        [At most once]

        Number of connections, split into 10-second intervals, that are
        used uni-directionally or bi-directionally as observed in the NSEC
        seconds (usually 86400 seconds) before YYYY-MM-DD HH:MM:SS.  Every
        10 seconds, we determine for every connection whether we read and
        wrote less than a threshold of 20 KiB (BELOW), read at least 10
        times more than we wrote (READ), wrote at least 10 times more than
        we read (WRITE), or read and wrote more than the threshold, but
        not 10 times more in either direction (BOTH).  After classifying a
        connection, read and write counters are reset for the next
        10-second interval.

    "exit-stats-end" YYYY-MM-DD HH:MM:SS (NSEC s) NL
        [At most once.]

        YYYY-MM-DD HH:MM:SS defines the end of the included measurement
        interval of length NSEC seconds (86400 seconds by default).

        An "exit-stats-end" line, as well as any other "exit-*" line, is
        first added after the relay has been running for at least 24 hours
        and only if the relay permits exiting (where exiting to a single
        port and IP address is sufficient).

    "exit-kibibytes-written" port=N,port=N,... NL
        [At most once.]
    "exit-kibibytes-read" port=N,port=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from ports to the number of kibibytes that the
        relay has written to or read from exit connections to that port,
        rounded up to the next full kibibyte.  Relays may limit the
        number of listed ports and subsume any remaining kibibytes under
        port "other".

    "exit-streams-opened" port=N,port=N,... NL
        [At most once.]

        List of mappings from ports to the number of opened exit streams
        to that port, rounded up to the nearest multiple of 4.  Relays may
        limit the number of listed ports and subsume any remaining opened
        streams under port "other".

    "transport" transportname address:port [arglist] NL
        [Any number.]

        Signals that the router supports the 'transportname' pluggable
        transport in IP address 'address' and TCP port 'port'. A single
        descriptor ЗОБОВ’ЯЗАНІ not have more than one transport line with the
        same 'transportname'.

        Pluggable transports are only relevant to bridges, but these entries
        can appear in non-bridge relays as well.

    "router-signature" NL Signature NL
        [At end, exactly once.]

        A document signature as documented in section 1.3, using the
        initial item "extra-info" and the final item "router-signature",
        signed with the router's identity key.

2.1.2.1. Moving history fields to extra-info documents

   Tools that want to use the read-history and write-history values SHOULD
   download extra-info documents as well as server descriptors.  Such
   tools SHOULD accept history values from both sources; if they appear in
   both documents, the values in the extra-info documents are authoritative.

   New versions of Tor no longer generate server descriptors
   containing read-history or write-history.  Tools should continue to
   accept read-history and write-history values in server descriptors
   produced by older versions of Tor until all Tor versions earlier
   than 0.2.0.x are obsolete.

2.1.3. Nonterminals in server descriptors

   nickname ::= between 1 and 19 alphanumeric characters ([A-Za-z0-9]),
      case-insensitive.
   hexdigest ::= a '$', followed by 40 hexadecimal characters
      ([A-Fa-f0-9]). [Represents a relay by the digest of its identity
      key.]

   exitpattern ::= addrspec ":" portspec
   portspec ::= "*" | port | port "-" port
   port ::= an integer between 1 and 65535, inclusive.

      [Some implementations incorrectly generate ports with value 0.
       Implementations SHOULD accept this, and SHOULD NOT generate it.
       Connections to port 0 are never permitted.]

   addrspec ::= "*" | ip4spec | ip6spec
   ipv4spec ::= ip4 | ip4 "/" num_ip4_bits | ip4 "/" ip4mask
   ip4 ::= an IPv4 address in dotted-quad format
   ip4mask ::= an IPv4 mask in dotted-quad format
   num_ip4_bits ::= an integer between 0 and 32
   ip6spec ::= ip6 | ip6 "/" num_ip6_bits
   ip6 ::= an IPv6 address, surrounded by square brackets.
   num_ip6_bits ::= an integer between 0 and 128

   bool ::= "0" | "1"

3. Directory authority operation and formats

   Every authority has two keys used in this protocol: a signing key, and
   an authority identity key.  (Authorities also have a router identity
   key used in their role as a router and by earlier versions of the
   directory protocol.)  The identity key is used from time to time to
   sign new key certificates using new signing keys; it is very sensitive.
   The signing key is used to sign key certificates and status documents.

3.1. Creating key certificates

   Key certificates consist of the following items:

    "dir-key-certificate-version" version NL

        [At start, exactly once.]

        Determines the version of the key certificate.  ЗОБОВ’ЯЗАНІ be "3" for
        the protocol described in this document.  Implementations MUST
        reject formats they don't understand.

    "dir-address" IPPort NL
        [At most once]

        An IP:Port for this authority's directory port.

    "fingerprint" fingerprint NL

        [Exactly once.]

        Hexadecimal encoding without spaces based on the authority's
        identity key.

    "dir-identity-key" NL a public key in PEM format

        [Exactly once.]

        The long-term authority identity key for this authority.  This key
        SHOULD be at least 2048 bits long; it ЗОБОВ’ЯЗАНІ NOT be shorter than
        1024 bits.

    "dir-key-published" YYYY-MM-DD HH:MM:SS NL

        [Exactly once.]

        The time (in UTC) when this document and corresponding key were
        last generated.

    "dir-key-expires" YYYY-MM-DD HH:MM:SS NL

        [Exactly once.]

        A time (in UTC) after which this key is no longer valid.

    "dir-signing-key" NL a key in PEM format

        [Exactly once.]

        The directory server's public signing key.  This key ЗОБОВ’ЯЗАНІ be at
        least 1024 bits, and MAY be longer.

    "dir-key-crosscert" NL CrossSignature NL

        [Exactly once.]

        CrossSignature is a signature, made using the certificate's signing
        key, of the digest of the PKCS1-padded hash of the certificate's
        identity key.  For backward compatibility with broken versions of the
        parser, we wrap the base64-encoded signature in -----BEGIN ID
        SIGNATURE---- and -----END ID SIGNATURE----- tags.  Implementations
        ЗОБОВ’ЯЗАНІ allow the "ID " portion to be omitted, however.

        Implementations ЗОБОВ’ЯЗАНІ verify that the signature is a correct signature
        of the hash of the identity key using the signing key.

    "dir-key-certification" NL Signature NL

        [At end, exactly once.]

        A document signature as documented in section 1.3, using the
        initial item "dir-key-certificate-version" and the final item
        "dir-key-certification", signed with the authority identity key.

   Authorities ЗОБОВ’ЯЗАНІ generate a new signing key and corresponding
   certificate before the key expires.

3.2. Accepting server descriptor and extra-info document uploads

   When a router posts a signed descriptor to a directory authority, the
   authority first checks whether it is well-formed and correctly
   self-signed.  If it is, the authority next verifies that the nickname
   in question is not already assigned to a router with a different
   public key.
   Finally, the authority MAY check that the router is not blacklisted
   because of its key, IP, or another reason.

   If the descriptor passes these tests, and the authority does not already
   have a descriptor for a router with this public key, it accepts the
   descriptor and remembers it.

   If the authority _does_ have a descriptor with the same public key, the
   newly uploaded descriptor is remembered if its publication time is more
   recent than the most recent old descriptor for that router, and either:
      - There are non-cosmetic differences between the old descriptor and the
        new one.
      - Enough time has passed between the descriptors' publication times.
        (Currently, 12 hours.)

   Differences between server descriptors are "non-cosmetic" if they would be
   sufficient to force an upload as described in section 2.1 above.

   Note that the "cosmetic difference" test only applies to uploaded
   descriptors, not to descriptors that the authority downloads from other
   authorities.

   When a router posts a signed extra-info document to a directory authority,
   the authority again checks it for well-formedness and correct signature,
   and checks that its matches the extra-info-digest in some router
   descriptor that it believes is currently useful.  If so, it accepts it and
   stores it and serves it as requested.  If not, it drops it.

3.3. Computing microdescriptors

   Microdescriptors are a stripped-down version of server descriptors
   generated by the directory authorities which may additionally contain
   authority-generated information.  Microdescriptors contain only the
   most relevant parts that clients care about.  Microdescriptors are
   expected to be relatively static and only change about once per week.
   Microdescriptors do not contain any information that clients need to
   use to decide which servers to fetch information about, or which
   servers to fetch information from.

   Microdescriptors are a straight transform from the server descriptor
   and the consensus method.  Microdescriptors have no header or footer.
   Microdescriptors are identified by the hash of its concatenated
   elements without a signature by the router.  Microdescriptors do not
   contain any version information, because their version is determined
   by the consensus method.

   Starting with consensus method 8, microdescriptors contain the
   following elements taken from or based on the server descriptor.  Order
   matters here, because different directory authorities must be able to
   transform a given server descriptor and consensus method into the exact
   same microdescriptor.

     "onion-key" NL a public key in PEM format

        [Exactly once, at start]

        The "onion-key" element as specified in section 2.1.1.

    "ntor-onion-key" SP base-64-encoded-key NL

        [At most once]

        The "ntor-onion-key" element as specified in section 2.1.1.

        (Only included when generating microdescriptors for
        consensus-method 16 or later.)

     "a" SP address ":" port NL

        [Any number]

        The "or-address" element as specified in section 2.1.1.

     "family" names NL

        [At most once]

        The "family" element as specified in section 2.1.1.

     "p" SP ("accept" / "reject") SP PortList NL

        [At most once]

        The exit-policy summary as specified in sections 3.4.1 and 3.8.2.  A
        missing "p" line is equivalent to "p reject 1-65535".

        [With microdescriptors, clients don't learn exact exit policies:
        clients can only guess whether a relay accepts their request, try the
        BEGIN request, and might get end-reason-exit-policy if they guessed
        wrong, in which case they'll have to try elsewhere.]

     "p6" SP ("accept" / "reject") SP PortList NL

        [At most once]

        The IPv6 exit policy summary as specified in sections 3.4.1 and 3.8.2. A
        missing "p6" line is equivalent to "p6 reject 1-65535".

        (Only included when generating microdescriptors for
        consensus-method 15 or later.)

     "id" SP "rsa1024" SP base64-encoded-identity-digest NL

        [At most once]

        The node identity digest (as described in tor-spec.txt), base64
        encoded, without trailing =s.  This line is included to prevent
        collisions between microdescriptors.

        Implementations ЗОБОВ’ЯЗАНІ ignore "id" lines with unrecognized
        key-types in place of "rsa1024". Implementations SHOULD ignore
        "id rsa1024" lines as well: they are added to microdescriptors
        only to prevent collisions.

        (Only included when generating microdescriptors for
        consensus-method 18 or later.)

   (Note that with microdescriptors, clients do not learn the identity of
   their routers: they only learn a hash of the identity key.  This is all
   they need to confirm the actual identity key when doing a TLS handshake,
   and all they need to put the identity key digest in their CREATE cells.)

3.4. Exchanging votes

   Authorities divide time into Intervals.  Authority administrators SHOULD
   try to all pick the same interval length, and SHOULD pick intervals that
   are commonly used divisions of time (e.g., 5 minutes, 15 minutes, 30
   minutes, 60 minutes, 90 minutes).  Voting intervals SHOULD be chosen to
   divide evenly into a 24-hour day.

   Authorities SHOULD act according to interval and delays in the
   latest consensus.  Lacking a latest consensus, they SHOULD default to a
   30-minute Interval, a 5 minute VotingDelay, and a 5 minute DistDelay.

   Authorities ЗОБОВ’ЯЗАНІ take pains to ensure that their clocks remain accurate
   within a few seconds.  (Running NTP is usually sufficient.)

   The first voting period of each day begins at 00:00 (midnight) UTC.  If
   the last period of the day would be truncated by one-half or more, it is
   merged with the second-to-last period.

   An authority SHOULD publish its vote immediately at the start of each voting
   period (minus VoteSeconds+DistSeconds).  It does this by making it
   available at
     http://<hostname>/tor/status-vote/next/authority.z
   and sending it in an HTTP POST request to each other authority at the URL
     http://<hostname>/tor/post/vote

   If, at the start of the voting period, minus DistSeconds, an authority
   does not have a current statement from another authority, the first
   authority downloads the other's statement.

   Once an authority has a vote from another authority, it makes it available
   at
      http://<hostname>/tor/status-vote/next/<fp>.z
   where <fp> is the fingerprint of the other authority's identity key.
   And at
      http://<hostname>/tor/status-vote/next/d/<d>.z
   where <d> is the digest of the vote document.

   Also, once an authority receives a vote from another authority, it
   examines it for new descriptors and fetches them from that authority.
   This may the only way for an authority to hear about relays that didn't
   publish their descriptor to all authorities, and while it's too late
   for the authority to include relays in its current vote, it can include
   them in its next vote.  See section 3.6 below for details.

3.4.1. Vote and consensus status document formats

   Votes and consensuses are more strictly formatted than other documents
   in this specification, since different authorities must be able to
   generate exactly the same consensus given the same set of votes.

   The procedure for deciding when to generate vote and consensus status
   documents are described in section 1.4 on the voting timeline.

   Status documents contain a preamble, an authority section, a list of
   router status entries, and one or more footer signature, in that order.

   Unlike other formats described above, a SP in these documents must be a
   single space character (hex 20).

   Some елементи appear only in votes, and some елементи appear only in
   consensuses.  Unless specified, елементи occur in both.

   The preamble contains the following items.  They ЗОБОВ’ЯЗАНІ occur in the
   order given here:

    "network-status-version" SP version NL

        [At start, exactly once.]

        A document format version.  For this specification, the version is
        "3".

    "vote-status" SP type NL

        [Exactly once.]

        The status ЗОБОВ’ЯЗАНІ be "vote" or "consensus", depending on the type of
        the document.

    "consensus-methods" SP IntegerList NL

        [At most once for votes; does not occur in consensuses.]

        A space-separated list of supported methods for generating
        consensuses from votes.  See section 3.8.1 for details.  Absence of
        the line means that only method "1" is supported.

    "consensus-method" SP Integer NL

        [At most once for consensuses; does not occur in votes.]

        See section 3.8.1 for details.

        (Only included when the vote is generated with consensus-method 2 or
        later.)

    "published" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL

        [Exactly once for votes; does not occur in consensuses.]

        The publication time for this status document (if a vote).

    "valid-after" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL

        [Exactly once.]

        The start of the Interval for this vote.  Before this time, the
        consensus document produced from this vote should not be used.
        See section 1.4 for voting timeline information.

    "flag-thresholds" SP Thresholds NL

         [At most once for votes; does not occur in consensuses.]

         A space-separated list of the internal performance thresholds
         that the directory authority had at the moment it was forming
         a vote.

         The metaformat is:
            Thresholds = Threshold | Threshold SP Thresholds
            Threshold = ThresholdKey '=' ThresholdVal
            ThresholdKey = (KeywordChar | "_") +
            ThresholdVal = [0-9]+("."[0-9]+)? "%"?

         Commonly used Thresholds at this point include:

         "stable-uptime" -- Uptime (in seconds) required for a relay
                            to be marked as stable.

         "stable-mtbf" -- MTBF (in seconds) required for a relay to be
                          marked as stable.

         "enough-mtbf" -- Whether we have measured enough MTBF to look
                          at stable-mtbf instead of stable-uptime.

         "fast-speed" -- Bandwidth (in bytes per second) required for
                         a relay to be marked as fast.

         "guard-wfu" -- WFU (in seconds) required for a relay to be
                        marked as guard.

         "guard-tk" -- Weighted Time Known (in seconds) required for a
                       relay to be marked as guard.

         "guard-bw-inc-exits" -- If exits can be guards, then all guards
                                 must have a bandwidth this high.

         "guard-bw-exc-exits" -- If exits can't be guards, then all guards
                                 must have a bandwidth this high.

         "ignoring-advertised-bws" -- 1 if we have enough measured bandwidths
                                 that we'll ignore the advertised bandwidth
                                 claims of routers without measured bandwidth.

    "fresh-until" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL

        [Exactly once.]

        The time at which the next consensus should be produced; before this
        time, there is no point in downloading another consensus, since there
        won't be a new one.  See section 1.4 for voting timeline information.

    "valid-until" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL

        [Exactly once.]

        The end of the Interval for this vote.  After this time, the
        consensus produced by this vote should not be used.  See section 1.4
        for voting timeline information.

    "voting-delay" SP VoteSeconds SP DistSeconds NL

        [Exactly once.]

        VoteSeconds is the number of seconds that we will allow to collect
        votes from all authorities; DistSeconds is the number of seconds
        we'll allow to collect signatures from all authorities. See
        section 1.4 for voting timeline information.

    "client-versions" SP VersionList NL

        [At most once.]

        A comma-separated list of recommended Tor versions for client
        usage, in ascending order. The versions are given as defined by
        version-spec.txt. If absent, no opinion is held about client
        versions.

    "server-versions" SP VersionList NL

        [At most once.]

        A comma-separated list of recommended Tor versions for relay
        usage, in ascending order. The versions are given as defined by
        version-spec.txt. If absent, no opinion is held about server
        versions.

    "package" SP PackageName SP Version SP URL SP DIGESTS NL

        [Any number of times.]

        For this element:

        PACKAGENAME = NONSPACE
        VERSION = NONSPACE
        URL = NONSPACE
        DIGESTS = DIGEST | DIGESTS SP DIGEST
        DIGEST = DIGESTTYPE "=" DIGESTVAL
        NONSPACE = one or more non-space printing characters
        DIGESTVAL = DIGESTTYPE = one or more non-=, non-" " characters.

        Indicates that a package called "package" of version VERSION may be
        found at URL, and its digest as computed with DIGESTTYPE is equal to
        DIGESTVAL.  In consensuses, these lines are sorted lexically by
        "PACKAGENAME VERSION" pairs, and DIGESTTYPES must appear in ascending
        order.  A consensus must not contain the same "PACKAGENAME VERSION"
        more than once.  If a vote contains the same "PACKAGENAME VERSION"
        more than once, all but the last is ignored.

        Included in consensuses only for method 19 and later.

    "known-flags" SP FlagList NL

        [Exactly once.]

        A space-separated list of all of the flags that this document
        might contain.  A flag is "known" either because the authority
        knows about them and might set them (if in a vote), or because
        enough votes were counted for the consensus for an authoritative
        opinion to have been formed about their status.

    "params" SP [Parameters] NL

        [At most once]

        Parameter ::= Keyword '=' Int32
        Int32 ::= A decimal integer between -2147483648 and 2147483647.
        Parameters ::= Parameter | Parameters SP Parameter

        The parameters list, if present, contains a space-separated list of
        case-sensitive key-value pairs, sorted in lexical order by their
        keyword (as ASCII byte strings). Each parameter has its own meaning.

        (Only included when the vote is generated with consensus-method 7 or
        later.)

        Commonly used "param" arguments at this point include:

        "circwindow" -- the default package window that circuits should
        be established with. It started out at 1000 cells, but some
        research indicates that a lower value would mean fewer cells in
        transit in the network at any given time.
        Min: 100, Max: 1000
        First-appeared: Tor 0.2.1.20

        "CircuitPriorityHalflifeMsec" -- the halflife parameter used when
        weighting which circuit will send the next cell. Obeyed by Tor
        0.2.2.10-alpha and later.  (Versions of Tor between 0.2.2.7-alpha
        and 0.2.2.10-alpha recognized a "CircPriorityHalflifeMsec" parameter,
        but mishandled it badly.)
        Min: -1, Max: 2147483647 (INT32_MAX)
        First-appeared: Tor 0.2.2.11-alpha

        "perconnbwrate" and "perconnbwburst" -- if set, each relay sets
        up a separate token bucket for every client OR connection,
        and rate limits that connection indepedently. Typically left
        unset, except when used for performance experiments around trac
        entry 1750. Only honored by relays running Tor 0.2.2.16-alpha
        and later. (Note that relays running 0.2.2.7-alpha through
        0.2.2.14-alpha looked for bwconnrate and bwconnburst, but then
        did the wrong thing with them; see bug 1830 for details.)
        Min: 1, Max: 2147483647 (INT32_MAX)
        First-appeared: 0.2.2.7-alpha
        Removed-in: 0.2.2.16-alpha

        "refuseunknownexits" -- if set to one, exit relays look at
        the previous hop of circuits that ask to open an exit stream,
        and refuse to exit if they don't recognize it as a relay. The
        goal is to make it harder for people to use them as one-hop
        proxies. See trac entry 1751 for details.
        Min: 0, Max: 1
        First-appeared: 0.2.2.17-alpha

        "bwweightscale" -- Value that bandwidth-weights are divided by. If not
        present then this defaults to 10000.
        Min: 1
        First-appeared: 0.2.2.10-alpha

        "cbtdisabled", "cbtnummodes", "cbtrecentcount", "cbtmaxtimeouts",
        "cbtmincircs", "cbtquantile", "cbtclosequantile", "cbttestfreq",
        "cbtmintimeout", and "cbtinitialtimeout" -- see "2.4.5. Consensus
        parameters governing behavior" in path-spec.txt for a series of
        circuit build time related consensus params.

        "UseOptimisticData" -- If set to zero, clients by default
        shouldn't try to send optimistic data to servers until they have
        received a RELAY_CONNECTED cell.
        Min: 0, Max: 1, Default: 0
        First-appeared: 0.2.3.3-alpha

        "maxunmeasuredbw" -- Used by authorities during voting with
        method 17 or later. The maximum value to give for any Bandwidth=
        entry for a router that isn't based on at least three
        measurements.
        First-appeared: 0.2.4.11-alpha

        "Support022HiddenServices" -- Used to implement a mass switch-over
        from sending timestamps to hidden services by default to sending
        no timestamps at all.  If this option is absent, or is set to 1,
        clients with the default configuration send timestamps; otherwise,
        they do not.
        Min: 0, Max: 1. Default: 1.
        First-appeared: 0.2.4.18-rc

        "usecreatefast" -- Used to control whether clients use the
        CREATE_FAST handshake on the first hop of their circuits.
        Min: 0, Max: 1. Default: 1.
        First-appeared: 0.2.4.23, 0.2.5.2-alpha

        "pb_mincircs", "pb_noticepct", "pb_warnpct", "pb_extremepct",
        "pb_dropguards", "pb_scalecircs", "pb_scalefactor",
        "pb_multfactor", "pb_minuse", "pb_noticeusepct",
        "pb_extremeusepct", "pb_scaleuse" -- DOCDOC

        "UseNTorHandshake" -- If true, then versions of Tor that support
          NTor will prefer to use it by default.
        Min: 0,  Max: 1. Default: 1.
        First-appeared: 0.2.4.8-alpha

        "FastFlagMinThreshold", "FastFlagMaxThreshold" -- lowest and
        highest allowable values for the cutoff for routers that should get
        the Fast flag.  This is used during voting to prevent the threshold
        for getting the Fast flag from being too low or too high.
        FastFlagMinThreshold: Min: 4. Max: INT32_MAX: Default: 4.
        FastFlagMaxThreshold: Min: -. Max: INT32_MAX: Default: INT32_MAX
        First-appeared: 0.2.3.11-alpha

        "NumDirectoryGuards", "NumEntryGuards" -- Number of guard nodes
        clients should use by default.  If NumDirectoryGuards is 0,
        we default to NumEntryGuards.
        NumDirectoryGuards: Min: 0. Max: 10. Default: 0
        NumEntryGuards:     Min: 1. Max: 10. Default: 3
        First-appeared: 0.2.4.23, 0.2.5.6-alpha

        "GuardLifetime" -- Duration for which clients should choose guard
        nodes, in seconds.
        Min: 30 days.  Max: 1826 days.  Default: 60 days.
        First-appeared: 0.2.4.12-alpha

        "min_paths_for_circs_pct" -- DOCDOC

        "NumNTorsPerTAP" -- When balancing ntor and TAP cells at relays,
        how many ntor handshakes should we perform for each TAP handshake?
        Min: 1. Max: 100000. Default: 10.
        First-appeared: 0.2.4.17-rc

        "AllowNonearlyExtend" -- If true, permit EXTEND cells that are not
        inside RELAY_EARLY cells.
        Min: 0. Max: 1. Default: 0.
        First-appeared: 0.2.3.11-alpha

   The authority section of a vote contains the following items, followed
   in turn by the authority's current key certificate:

    "dir-source" SP nickname SP identity SP address SP IP SP dirport SP
       orport NL

        [Exactly once, at start]

        Describes this authority.  The nickname is a convenient identifier
        for the authority.  The identity is an uppercase hex fingerprint of
        the authority's current (v3 authority) identity key.  The address is
        the server's hostname.  The IP is the server's current IP address,
        and dirport is its current directory port. XXXXorport

    "contact" SP string NL

        [Exactly once.]

        An arbitrary string describing how to contact the directory
        server's administrator.  Administrators should include at least an
        email address and a PGP fingerprint.

    "legacy-dir-key" SP FINGERPRINT NL

        [At most once]

        Lists a fingerprint for an obsolete _identity_ key still used
        by this authority to keep older clients working.  This option
        is used to keep key around for a little while in case the
        authorities need to migrate many identity keys at once.
        (Generally, this would only happen because of a security
        vulnerability that affected multiple authorities, like the
        Debian OpenSSL RNG bug of May 2008.)

   The authority section of a consensus contains groups the following items,
   in the order given, with one group for each authority that contributed to
   the consensus, with groups sorted by authority identity digest:

    "dir-source" SP nickname SP identity SP address SP IP SP dirport SP
       orport NL

        [Exactly once, at start]

        As in the authority section of a vote.

    "contact" SP string NL

        [Exactly once.]

        As in the authority section of a vote.

    "vote-digest" SP digest NL

        [Exactly once.]

        A digest of the vote from the authority that contributed to this
        consensus, as signed (that is, not including the signature).
        (Hex, upper-case.)

   For each "legacy-dir-key" in the vote, there is an additional "dir-source"
   line containing that legacy key's fingerprint, the authority's nickname
   with "-legacy" appended, and all other fields as in the main "dir-source"
   line for that authority.  These "dir-source" lines do not have
   corresponding "contact" or "vote-digest" entries.

   Each router status entry contains the following items.  Router status
   entries are sorted in ascending order by identity digest.

    "r" SP nickname SP identity SP digest SP publication SP IP SP ORPort
        SP DirPort NL

        [At start, exactly once.]

        "Nickname" is the OR's nickname.  "Identity" is a hash of its
        identity key, encoded in base64, with trailing equals sign(s)
        removed.  "Digest" is a hash of its most recent descriptor as
        signed (that is, not including the signature), encoded in base64.
        "Publication" is the
        publication time of its most recent descriptor, in the form
        YYYY-MM-DD HH:MM:SS, in UTC.  "IP" is its current IP address;
        ORPort is its current OR port, "DirPort" is its current directory
        port, or "0" for "none".

    "a" SP address ":" port NL

        [Any number.]

        Present only if the OR has at least one IPv6 address.

        Address and portlist are as for "or-address" as specified in
        section 2.1.1.

        (Only included when the vote or consensus is generated with
        consensus-method 14 or later.)

    "s" SP Flags NL

        [Exactly once.]

        A series of space-separated status flags, in lexical order (as ASCII
        byte strings).  Currently documented flags are:

          "Authority" if the router is a directory authority.
          "BadExit" if the router is believed to be useless as an exit node
             (because its ISP censors it, because it is behind a restrictive
             proxy, or for some similar reason).
          "Exit" if the router is more useful for building
             general-purpose exit circuits than for relay circuits.  The
             path building algorithm uses this flag; see path-spec.txt.
          "Fast" if the router is suitable for high-bandwidth circuits.
          "Guard" if the router is suitable for use as an entry guard.
          "HSDir" if the router is considered a v2 hidden service directory.
          "Named" if the router's identity-nickname mapping is canonical,
             and this authority binds names.
          "Stable" if the router is suitable for long-lived circuits.
          "Running" if the router is currently usable.
          "Unnamed" if another router has bound the name used by this
             router, and this authority binds names.
          "Valid" if the router has been 'validated'.
          "V2Dir" if the router implements the v2 directory protocol or
             higher.

    "v" SP version NL

        [At most once.]

        The version of the Tor protocol that this relay is running.  If
        the value begins with "Tor" SP, the rest of the string is a Tor
        version number, and the protocol is "The Tor protocol as supported
        by the given version of Tor."  Otherwise, if the value begins with
        some other string, Tor has upgraded to a more sophisticated
        protocol versioning system, and the protocol is "a version of the
        Tor protocol more recent than any we recognize."

        Directory authorities SHOULD omit version strings they receive from
        descriptors if they would cause "v" lines to be over 128 characters
        long.

    "w" SP "Bandwidth=" INT [SP "Measured=" INT] [SP "Unmeasured=1"] NL

        [At most once.]

        An estimate of the bandwidth of this relay, in an arbitrary
        unit (currently kilobytes per second).  Used to weight router
        selection. See section 3.4.2 for details on how the value of
        Bandwidth is determined in a consensus.

        Additionally, the Measured= keyword is present in votes by
        participating bandwidth measurement authorities to indicate
        a measured bandwidth currently produced by measuring stream
        capacities. It does not occur in consensuses.

        The "Unmeasured=1" value is included in consensuses generated
        with method 17 or later when the 'Bandwidth=' value is not
        based on a threshold of 3 or more measurements for this relay.

        Other weighting keywords may be added later.
        Clients ЗОБОВ’ЯЗАНІ ignore keywords they do not recognize.

    "p" SP ("accept" / "reject") SP PortList NL

        [At most once.]

        PortList = PortOrRange
        PortList = PortList "," PortOrRange
        PortOrRange = INT "-" INT / INT

        A list of those ports that this router supports (if 'accept')
        or does not support (if 'reject') for exit to "most
        addresses".

     "m" SP methods 1*(SP algorithm "=" digest) NL

        [Any number, only in votes.]

        Microdescriptor hashes for all consensus methods that an authority
        supports and that use the same microdescriptor format.  "methods"
        is a comma-separated list of the consensus methods that the
        authority believes will produce "digest".  "algorithm" is the name
        of the hash algorithm producing "digest", which can be "sha256" or
        something else, depending on the consensus "methods" supporting
        this algorithm.  "digest" is the base64 encoding of the hash of
        the router's microdescriptor with trailing =s omitted.

   The footer section is delineated in all votes and consensuses supporting
   consensus method 9 and above with the following:

    "directory-footer" NL

   It contains two subsections, a bandwidths-weights line and a
   directory-signature. (Prior to conensus method 9, footers only contained
   directory-signatures without a 'directory-footer' line or
   bandwidth-weights.)

   The bandwidths-weights line appears At Most Once for a consensus. It does
   not appear in votes.

    "bandwidth-weights" [SP Weights] NL

       Weight ::= Keyword '=' Int32
       Int32 ::= A decimal integer between -2147483648 and 2147483647.
       Weights ::= Weight | Weights SP Weight

       List of optional weights to apply to router bandwidths during path
       selection. They are sorted in lexical order (as ASCII byte strings) and
       values are divided by the consensus' "bwweightscale" param. Definition
       of our known entries are...

         Wgg - Weight for Guard-flagged nodes in the guard position
         Wgm - Weight for non-flagged nodes in the guard Position
         Wgd - Weight for Guard+Exit-flagged nodes in the guard Position

         Wmg - Weight for Guard-flagged nodes in the middle Position
         Wmm - Weight for non-flagged nodes in the middle Position
         Wme - Weight for Exit-flagged nodes in the middle Position
         Wmd - Weight for Guard+Exit flagged nodes in the middle Position

         Weg - Weight for Guard flagged nodes in the exit Position
         Wem - Weight for non-flagged nodes in the exit Position
         Wee - Weight for Exit-flagged nodes in the exit Position
         Wed - Weight for Guard+Exit-flagged nodes in the exit Position

         Wgb - Weight for BEGIN_DIR-supporting Guard-flagged nodes
         Wmb - Weight for BEGIN_DIR-supporting non-flagged nodes
         Web - Weight for BEGIN_DIR-supporting Exit-flagged nodes
         Wdb - Weight for BEGIN_DIR-supporting Guard+Exit-flagged nodes

         Wbg - Weight for Guard flagged nodes for BEGIN_DIR requests
         Wbm - Weight for non-flagged nodes for BEGIN_DIR requests
         Wbe - Weight for Exit-flagged nodes for BEGIN_DIR requests
         Wbd - Weight for Guard+Exit-flagged nodes for BEGIN_DIR requests

       These values are calculated as specified in section 3.8.3.

   The signature contains the following item, which appears Exactly Once
   for a vote, and At Least Once for a consensus.

    "directory-signature" [SP Algorithm] SP identity SP signing-key-digest
        NL Signature

        This is a signature of the status document, with the initial item
        "network-status-version", and the signature item
        "directory-signature", using the signing key.  (In this case, we take
        the hash through the _space_ after directory-signature, not the
        newline: this ensures that all authorities sign the same thing.)
        "identity" is the hex-encoded digest of the authority identity key of
        the signing authority, and "signing-key-digest" is the hex-encoded
        digest of the current authority signing key of the signing authority.

        The Algorithm is one of "sha1" or "sha256" if it is present;
        implementations ЗОБОВ’ЯЗАНІ ignore directory-signature entries with an
        unrecognized Algorithm.  "sha1" is the default, if no Algorithm is
        given.  The algorithm describes how to compute the hash of the
        document before signing it.

        "ns"-flavored consensus documents must contain only sha1 signatures.
        Votes and microdescriptor documents may contain other signature
        types. Note that only one signature from each authority should be
        "counted" as meaning that the authority has signed the consensus.

        (Tor clients before 0.2.3.x did not understand the 'algorithm'
        field.)

3.4.2. Assigning flags in a vote

   (This section describes how directory authorities choose which status
   flags to apply to routers. Later directory authorities MAY do things
   differently, so long as clients keep working well.  Clients ЗОБОВ’ЯЗАНІ NOT
   depend on the exact behaviors in this section.)

   In the below definitions, a router is considered "active" if it is
   running, valid, and not hibernating.

   When we speak of a router's bandwidth in this section, we mean either
   its measured bandwidth, or its advertised bandwidth. If a sufficient
   threshold (configurable with MinMeasuredBWsForAuthToIgnoreAdvertised,
   500 by default) of routers have measured bandwidth values, then the
   authority bases flags on _measured_ bandwidths, and treats nodes with
   non-measured bandwidths as if their bandwidths were zero. Otherwise,
   it uses measured bandwidths for nodes that have them, and advertised
   bandwidths for other nodes.

   When computing thresholds based on percentiles of nodes, an authority
   only considers nodes that are active, that have not been
   omitted as a sybil (see below), and whose bandwidth is at least
   4 KB.  Nodes that don't meet these criteria do not influence any
   threshold calculations (including calculation of stability and uptime
   and bandwidth thresholds) and also do not have their Exit status
   change.

   "Valid" -- a router is 'Valid' if it is running a version of Tor not
   known to be broken, and the directory authority has not blacklisted
   it as suspicious.

   "Named" -- Directory authority administrators may decide to support name
   binding.  If they do, then they must maintain a file of
   nickname-to-identity-key mappings, and try to keep this file consistent
   with other directory authorities.  If they don't, they act as clients, and
   report bindings made by other directory authorities (name X is bound to
   identity Y if at least one binding directory lists it, and no directory
   binds X to some other Y'.)  A router is called 'Named' if the router
   believes the given name should be bound to the given key.

        Two strategies exist on the current network for deciding on
        values for the Named flag.  In the original version, relay
        operators were asked to send nickname-identity pairs to a
        mailing list of Naming directory authorities' operators.  The
        operators were then supposed to add the pairs to their
        mapping files; in practice, they didn't get to this often.

        Newer Naming authorities run a script that registers routers
        in their mapping files once the routers have been online at
        least two weeks, no other router has that nickname, and no
        other router has wanted the nickname for a month.  If a router
        has not been online for six months, the router is removed.

   "Unnamed" -- Directory authorities that support naming should vote for a
   router to be 'Unnamed' if its given nickname is mapped to a different
   identity.

   "Running" -- A router is 'Running' if the authority managed to connect to
   it successfully within the last 45 minutes.

   "Stable" -- A router is 'Stable' if it is active, and either its Weighted
   MTBF is at least the median for known active routers or its Weighted MTBF
   corresponds to at least 7 days. Routers are never called Stable if they are
   running a version of Tor known to drop circuits stupidly.  (0.1.1.10-alpha
   through 0.1.1.16-rc are stupid this way.)

        To calculate weighted MTBF, compute the weighted mean of the lengths
        of all intervals when the router was observed to be up, weighting
        intervals by $\alpha^n$, where $n$ is the amount of time that has
        passed since the interval ended, and $\alpha$ is chosen so that
        measurements over approximately one month old no longer influence the
        weighted MTBF much.

        [XXXX what happens when we have less than 4 days of MTBF info.]

   "Exit" -- A router is called an 'Exit' iff it allows exits to at
   least two of the ports 80, 443, and 6667 and allows exits to at
   least one /8 address space.

   "Fast" -- A router is 'Fast' if it is active, and its bandwidth is
   either in the top 7/8ths for known active routers or at least some
   minimum (20KB/s until 0.2.3.7-alpha, and 100KB/s after that).

   "Guard" -- A router is a possible 'Guard' if its Weighted Fractional
   Uptime is at least the median for "familiar" active routers, and if
   its bandwidth is at least median or at least 250KB/s.

        To calculate weighted fractional uptime, compute the fraction
        of time that the router is up in any given day, weighting so that
        downtime and uptime in the past counts less.

        A node is 'familiar' if 1/8 of all active nodes have appeared more
        recently than it, OR it has been around for a few weeks.

   "Authority" -- A router is called an 'Authority' if the authority
   generating the network-status document believes it is an authority.

   "V2Dir" -- A router supports the v2 directory protocol or higher if it has
   an open directory port, and it is running a version of the directory
   protocol that supports the functionality clients need.  (Currently, this
   is 0.1.1.9-alpha or later.)

   "HSDir" -- A router is a v2 hidden service directory if it stores
   and serves v2 hidden service descriptors, and the authority
   believes that it's been up for at least 96 hours (or the current
   value of MinUptimeHidServDirectoryV2).

   Directory server administrators may label some relays or IPs as
   blacklisted, and elect not to include them in their network-status lists.

   Authorities SHOULD 'disable' any relays in excess of 2 on any single
   IP.  When there are more than 2 (or AuthDirMaxServersPerAddr) to
   choose from, authorities should first prefer authorities to
   non-authorities, then prefer Running to non-Running, and then prefer
   high-bandwidth to low-bandwidth[*].  To 'disable' a relay, the
   authority *should* advertise it without the Running or Valid flag.

      [*] In this comparison, measured bandwidth is used unless it is not
          present for a router, in which case advertised bandwidth is used.
          Bug 8710 has a patch to change this behavior.

   Thus, the network-status vote includes all non-blacklisted,
   non-expired, non-superseded descriptors.

   The bandwidth in a "w" line should be taken as the best estimate
   of the router's actual capacity that the authority has.  For now,
   this should be the lesser of the observed bandwidth and bandwidth
   rate limit from the server descriptor.  It is given in kilobytes
   per second, and capped at some arbitrary value (currently 10 MB/s).

   The Measured= keyword on a "w" line vote is currently computed
   by multiplying the previous published consensus bandwidth by the
   ratio of the measured average node stream capacity to the network
   average. If 3 or more authorities provide a Measured= keyword for
   a router, the authorities produce a consensus containing a "w"
   Bandwidth= keyword equal to the median of the Measured= votes.

   The ports listed in a "p" line should be taken as those ports for
   which the router's exit policy permits 'most' addresses, ignoring any
   accept not for all addresses, ignoring all rejects for private
   netblocks.  "Most" addresses are permitted if no more than 2^25
   IPv4 addresses (two /8 networks) were blocked.  The list is encoded
   as described in section 3.8.2.

3.5. Downloading missing certificates from other directory authorities

   XXX when to download certificates.

3.6. Downloading server descriptors from other directory authorities

   Periodically (currently, every 10 seconds), directory authorities check
   whether there are any specific descriptors that they do not have and that
   they are not currently trying to download.
   Authorities identify them by hash in vote (if publication date is more
   recent than the descriptor we currently have).

 [XXXX need a way to fetch descriptors ahead of the vote?  v2 status docs can
 do that for now.]

   If so, the directory authority launches requests to the authorities for these
   descriptors, such that each authority is only asked for descriptors listed
   in its most recent vote.  If more
   than one authority lists the descriptor, we choose which to ask at random.

   If one of these downloads fails, we do not try to download that descriptor
   from the authority that failed to serve it again unless we receive a newer
   network-status (consensus or vote) from that authority that lists the same
   descriptor.

   Directory authorities must potentially cache multiple descriptors for each
   router. Authorities must not discard any descriptor listed by any recent
   consensus.  If there is enough space to store additional descriptors,
   authorities SHOULD try to hold those which clients are likely to download the
   most.  (Currently, this is judged based on the interval for which each
   descriptor seemed newest.)
[XXXX define recent]

   Authorities SHOULD NOT download descriptors for routers that they would
   immediately reject for reasons listed in section 3.2.

3.7. Downloading extra-info documents from other directory authorities

   Periodically, an authority checks whether it is missing any extra-info
   documents: in other words, if it has any server descriptors with an
   extra-info-digest field that does not match any of the extra-info
   documents currently held.  If so, it downloads whatever extra-info
   documents are missing.  We follow the same splitting and back-off rules
   as in section 3.6.

3.8. Computing a consensus from a set of votes

   Given a set of votes, authorities compute the contents of the consensus.

   The consensus status, along with as many signatures as the server
   currently knows (see section 3.10 below), should be available at
      http://<hostname>/tor/status-vote/next/consensus.z

   The contents of the consensus document are as follows:

     The "valid-after", "valid-until", and "fresh-until" times are taken as
     the median of the respective values from all the votes.

     The times in the "voting-delay" line are taken as the median of the
     VoteSeconds and DistSeconds times in the votes.

     Known-flags is the union of all flags known by any voter.

     Entries are given on the "params" line for every keyword on which a
     majority of authorities (total authorities, not just those
     participating in this vote) voted on, or if at least three
     authorities voted for that parameter. The values given are the
     low-median of all votes on that keyword.

     Consensus methods 11 and before, entries are given on the "params"
     line for every keyword on which any authority voted, the value given
     being the low-median of all votes on that keyword.

    "client-versions" and "server-versions" are sorted in ascending
     order; A version is recommended in the consensus if it is recommended
     by more than half of the voting authorities that included a
     client-versions or server-versions lines in their votes.

     With consensus method 19 or later, a package line is generated for a
     given PACKAGENAME/VERSION pair if at least three authorities list such a
     package in their votes.  (Call these lines the "input" lines for
     PACKAGENAME.)  The consensus will contain every "package" line that is
     listed verbatim by more than half of the authorities listing a line for
     the PACKAGENAME/VERSION pair, and no others.

     The authority item groups (dir-source, contact, fingerprint,
     vote-digest) are taken from the votes of the voting
     authorities. These groups are sorted by the digests of the
     authorities identity keys, in ascending order.  If the consensus
     method is 3 or later, a dir-source line must be included for
     every vote with legacy-key entry, using the legacy-key's
     fingerprint, the voter's ordinary nickname with the string
     "-legacy" appended, and all other fields as from the original
     vote's dir-source line.

     A router status entry:
        * is included in the result if some router status entry with the same
          identity is included by more than half of the authorities (total
          authorities, not just those whose votes we have).

        * For any given identity, we include at most one router status entry.

        * A router entry has a flag set if that is included by more than half
          of the authorities who care about that flag.

        * Two router entries are "the same" if they have the same
          <descriptor digest, published time, nickname, IP, ports> tuple.
          We choose the tuple for a given router as whichever tuple appears
          for that router in the most votes.  We break ties first in favor of
          the more recently published, then in favor of smaller server
          descriptor digest.

        * The Named flag appears if it is included for this routerstatus by
          _any_ authority, and if all authorities that list it list the same
          nickname. However, if consensus-method 2 or later is in use, and
          any authority calls this identity/nickname pair Unnamed, then
          this routerstatus does not get the Named flag.

        * If consensus-method 2 or later is in use, the Unnamed flag is
          set for a routerstatus if any authorities have voted for a different
          identities to be Named with that nickname, or if any authority
          lists that nickname/ID pair as Unnamed.

          (With consensus-method 1, Unnamed is set like any other flag.)

        * The version is given as whichever version is listed by the most
          voters, with ties decided in favor of more recent versions.

        * If consensus-method 4 or later is in use, then routers that
          do not have the Running flag are not listed at all.

        * If consensus-method 5 or later is in use, then the "w" line
          is generated using a low-median of the bandwidth values from
          the votes that included "w" lines for this router.

        * If consensus-method 5 or later is in use, then the "p" line
          is taken from the votes that have the same policy summary
          for the descriptor we are listing.  (They should all be the
          same.  If they are not, we pick the most commonly listed
          one, breaking ties in favor of the lexicographically larger
          vote.)  The port list is encoded as specified in section 3.8.2.

        * If consensus-method 6 or later is in use and if 3 or more
          authorities provide a Measured= keyword in their votes for
          a router, the authorities produce a consensus containing a
          Bandwidth= keyword equal to the median of the Measured= votes.

        * If consensus-method 7 or later is in use, the params line is
          included in the output.

        * If the consensus method is under 11, bad exits are considered as
          possible exits when computing bandwidth weights.  Otherwise, if
          method 11 or later is in use, any router that is determined to get
          the BadExit flag doesn't count when we're calculating weights.

        * If consensus method 12 or later is used, only consensus
          parameters that more than half of the total number of
          authorities voted for are included in the consensus.

        * If consensus method 13 or later is used, microdesc consensuses
          omit any router for which no microdesc was agreed upon.

        * If consensus method 14 or later is used, votes and
          consensuses may include "a" lines listing additional OR
          ports.

        * If consensus method 15 or later is used, microdescriptors
          include "p6" lines including IPv6 exit policies.

        * If consensus method 16 or later is used, ntor-onion-key
          are included in microdescriptors

        * If consensus method 17 or later is used, authorities impose a
          maximum on the Bandwidth= values that they'll put on a 'w'
          line for any router that doesn't have at least 3 measured
          bandwidth values in votes. They also add an "Unmeasured=1"
          flag to such 'w' lines.

        * If consensus method 18 or later is used, authorities include
          "id" lines in microdescriptors.

     The signatures at the end of a consensus document are sorted in
     ascending order by identity digest.

   All ties in computing medians are broken in favor of the smaller or
   earlier item.

3.8.1. Forward compatibility

   Future versions of Tor will need to include new information in the
   consensus documents, but it is important that all authorities (or at least
   half) generate and sign the same signed consensus.

   To achieve this, authorities list in their votes their supported methods
   for generating consensuses from votes.  Later methods will be assigned
   higher numbers.  Currently specified methods:
     "1" -- The first implemented version.
     "2" -- Added support for the Unnamed flag.
     "3" -- Added legacy ID key support to aid in authority ID key rollovers
     "4" -- No longer list routers that are not running in the consensus
     "5" -- adds support for "w" and "p" lines.
     "6" -- Prefers measured bandwidth values rather than advertised
     "7" -- Provides keyword=integer pairs of consensus parameters
     "8" -- Provides microdescriptor summaries
     "9" -- Provides weights for selecting flagged routers in paths
     "10" -- Fixes edge case bugs in router flag selection weights
     "11" -- Don't consider BadExits when calculating bandwidth weights
     "12" -- Params are only included if enough auths voted for them
     "13" -- Omit router entries with missing microdescriptors.
     "14" -- Adds support for "a" lines.
     "15" -- Adds support for "p6" lines.
     "16" -- Adds ntor keys to microdescriptors
     "17" -- Adds "Unmeasured=1" flags to "w" lines
     "18" -- Adds 'id' to microdescriptors.
     "19" -- Adds "package" lines to consensuses
     "20" -- Adds GuardFraction information to microdescriptors.

   Before generating a consensus, an authority must decide which consensus
   method to use.  To do this, it looks for the highest version number
   supported by more than 2/3 of the authorities voting.  If it supports this
   method, then it uses it.  Otherwise, it falls back to the newest consensus
   method that it supports (which will probably not result in a sufficiently
   signed consensus).

   All authorities ЗОБОВ’ЯЗАНІ support method 13; authorities SHOULD support more
   recent methods as well.  Authorities SHOULD NOT support or advertise
   support for any method before 13.

   (The consensuses generated by new methods must be parsable by
   implementations that only understand the old methods, and must not cause
   those implementations to compromise their anonymity.  This is a means for
   making changes in the contents of consensus; not for making
   backward-incompatible changes in their format.)

3.8.2. Encoding port lists

  Whether the summary shows the list of accepted ports or the list of
  rejected ports depends on which list is shorter (has a shorter string
  representation).  In case of ties we choose the list of accepted
  ports.  As an exception to this rule an allow-all policy is
  represented as "accept 1-65535" instead of "reject " and a reject-all
  policy is similarly given as "reject 1-65535".

  Summary елементи are compressed, that is instead of "80-88,89-100" there
  only is a single item of "80-100", similarly instead of "20,21" a
  summary will say "20-21".

  Port lists are sorted in ascending order.

  The maximum allowed length of a policy summary (including the "accept "
  or "reject ") is 1000 characters.  If a summary exceeds that length we
  use an accept-style summary and list as much of the port list as is
  possible within these 1000 bytes.  [XXXX be more specific.]

3.8.3. Computing Bandwidth Weights

  Let weight_scale = 10000

  Let G be the total bandwidth for Guard-flagged nodes.
  Let M be the total bandwidth for non-flagged nodes.
  Let E be the total bandwidth for Exit-flagged nodes.
  Let D be the total bandwidth for Guard+Exit-flagged nodes.
  Let T = G+M+E+D

  Let Wgd be the weight for choosing a Guard+Exit for the guard position.
  Let Wmd be the weight for choosing a Guard+Exit for the middle position.
  Let Wed be the weight for choosing a Guard+Exit for the exit position.

  Let Wme be the weight for choosing an Exit for the middle position.
  Let Wmg be the weight for choosing a Guard for the middle position.

  Let Wgg be the weight for choosing a Guard for the guard position.
  Let Wee be the weight for choosing an Exit for the exit position.

  Balanced network conditions then arise from solutions to the following
  system of equations:

      Wgg*G + Wgd*D == M + Wmd*D + Wme*E + Wmg*G  (guard bw = middle bw)
      Wgg*G + Wgd*D == Wee*E + Wed*D              (guard bw = exit bw)
      Wed*D + Wmd*D + Wgd*D == D                  (aka: Wed+Wmd+Wdg = 1)
      Wmg*G + Wgg*G == G                          (aka: Wgg = 1-Wmg)
      Wme*E + Wee*E == E                          (aka: Wee = 1-Wme)

  We are short 2 constraints with the above set. The remaining constraints
  come from examining different cases of network load. The following
  constraints are used in consensus method 10 and above. There are another
  incorrect and obsolete set of constraints used for these same cases in
  consensus method 9. For those, see dir-spec.txt in Tor 0.2.2.10-alpha
  to 0.2.2.16-alpha.

  Case 1: E >= T/3 && G >= T/3 (Neither Exit nor Guard Scarce)

    In this case, the additional two constraints are: Wmg == Wmd,
    Wed == 1/3.

    This leads to the solution:
        Wgd = weight_scale/3
        Wed = weight_scale/3
        Wmd = weight_scale/3
        Wee = (weight_scale*(E+G+M))/(3*E)
        Wme = weight_scale - Wee
        Wmg = (weight_scale*(2*G-E-M))/(3*G)
        Wgg = weight_scale - Wmg

  Case 2: E < T/3 && G < T/3 (Both are scarce)

    Let R denote the more scarce class (Rare) between Guard vs Exit.
    Let S denote the less scarce class.

    Subcase a: R+D < S

       In this subcase, we simply devote all of D bandwidth to the
       scarce class.

       Wgg = Wee = weight_scale
       Wmg = Wme = Wmd = 0;
       if E < G:
         Wed = weight_scale
         Wgd = 0
       else:
         Wed = 0
         Wgd = weight_scale

    Subcase b: R+D >= S

      In this case, if M <= T/3, we have enough bandwidth to try to achieve
      a balancing condition.

      Add constraints Wgg = 1, Wmd == Wgd to maximize bandwidth in the guard
      position while still allowing exits to be used as middle nodes:

        Wee = (weight_scale*(E - G + M))/E
        Wed = (weight_scale*(D - 2*E + 4*G - 2*M))/(3*D)
        Wme = (weight_scale*(G-M))/E
        Wmg = 0
        Wgg = weight_scale
        Wmd = (weight_scale - Wed)/2
        Wgd = (weight_scale - Wed)/2

      If this system ends up with any values out of range (ie negative, or
      above weight_scale), use the constraints Wgg == 1 and Wee == 1, since
      both those positions are scarce:

         Wgg = weight_scale
         Wee = weight_scale
         Wed = (weight_scale*(D - 2*E + G + M))/(3*D)
         Wmd = (weight_Scale*(D - 2*M + G + E))/(3*D)
         Wme = 0
         Wmg = 0
         Wgd = weight_scale - Wed - Wmd

      If M > T/3, then the Wmd weight above will become negative. Set it to 0
      in this case:
         Wmd = 0
         Wgd = weight_scale - Wed

  Case 3: One of E < T/3 or G < T/3

    Let S be the scarce class (of E or G).

    Subcase a: (S+D) < T/3:
      if G=S:
        Wgg = Wgd = weight_scale;
        Wmd = Wed = Wmg = 0;
        // Minor subcase, if E is more scarce than M,
        // keep its bandwidth in place.
        if (E < M) Wme = 0;
        else Wme = (weight_scale*(E-M))/(2*E);
        Wee = weight_scale-Wme;
      if E=S:
        Wee = Wed = weight_scale;
        Wmd = Wgd = Wme = 0;
        // Minor subcase, if G is more scarce than M,
        // keep its bandwidth in place.
        if (G < M) Wmg = 0;
        else Wmg = (weight_scale*(G-M))/(2*G);
        Wgg = weight_scale-Wmg;

    Subcase b: (S+D) >= T/3
      if G=S:
        Add constraints Wgg = 1, Wmd == Wed to maximize bandwidth
        in the guard position, while still allowing exits to be
        used as middle nodes:
          Wgg = weight_scale
          Wgd = (weight_scale*(D - 2*G + E + M))/(3*D)
          Wmg = 0
          Wee = (weight_scale*(E+M))/(2*E)
          Wme = weight_scale - Wee
          Wmd = (weight_scale - Wgd)/2
          Wed = (weight_scale - Wgd)/2
      if E=S:
        Add constraints Wee == 1, Wmd == Wgd to maximize bandwidth
        in the exit position:
          Wee = weight_scale;
          Wed = (weight_scale*(D - 2*E + G + M))/(3*D);
          Wme = 0;
          Wgg = (weight_scale*(G+M))/(2*G);
          Wmg = weight_scale - Wgg;
          Wmd = (weight_scale - Wed)/2;
          Wgd = (weight_scale - Wed)/2;

  To ensure consensus, all calculations are performed using integer math
  with a fixed precision determined by the bwweightscale consensus
  parameter (defaults at 10000, Min: 1, Max: INT32_MAX).

  For future balancing improvements, Tor clients support 11 additional weights
  for directory requests and middle weighting. These weights are currently
  set at weight_scale, with the exception of the following groups of
  assignments:

  Directory requests use middle weights:
     Wbd=Wmd, Wbg=Wmg, Wbe=Wme, Wbm=Wmm

  Handle bridges and strange exit policies:
     Wgm=Wgg, Wem=Wee, Weg=Wed

3.9. Computing consensus flavors

   Consensus flavors are variants of the consensus that clients can choose
   to download and use instead of the unflavored consensus.  The purpose
   of a consensus flavor is to remove or replace information in the
   unflavored consensus without forcing clients to download information
   they would not use anyway.

   Directory authorities can produce and serve an arbitrary number of
   flavors of the same consensus.  A downside of creating too many new
   flavors is that clients will be distinguishable based on which flavor
   they download.  A new flavor should not be created when adding a field
   instead wouldn't be too onerous.

   Examples for consensus flavors include:
      - Publishing hashes of microdescriptors instead of hashes of
        full descriptors (see section 3.9.2).
      - Including different digests of descriptors, instead of the
        perhaps-soon-to-be-totally-broken SHA1.

   Consensus flavors are derived from the unflavored consensus once the
   voting process is complete.  This is to avoid consensus synchronization
   problems.

   Every consensus flavor has a name consisting of a sequence of one
   or more alphanumeric characters and dashes.  For compatibility,
   current descriptor flavor is called "ns".

   The supported consensus flavors are defined as part of the
   authorities' consensus method.

   All consensus flavors have in common that their first line is
   "network-status-version" where version is 3 or higher, and the flavor
   is a string consisting of alphanumeric characters and dashes:

      "network-status-version" SP version SP flavor NL

3.9.1. ns consensus

   The ns consensus flavor is equivalent to the unflavored consensus
   except for its first line which states its consensus flavor name:

    "network-status-version" SP version SP "ns" NL

        [At start, exactly once.]

3.9.2. Microdescriptor consensus

   The microdescriptor consensus is a consensus flavor that contains
   microdescriptor hashes instead of descriptor hashes and that omits
   exit-policy summaries which are contained in microdescriptors.  The
   microdescriptor consensus was designed to contain elements that are
   small and frequently changing.  Clients use the information in the
   microdescriptor consensus to decide which servers to fetch information
   about and which servers to fetch information from.

   The microdescriptor consensus is based on the unflavored consensus with
   the exceptions as follows:

    "network-status-version" SP version SP "microdesc" NL

        [At start, exactly once.]

        The flavor name of a microdescriptor consensus is "microdesc".

   Changes to router status entries are as follows:

    "r" SP nickname SP identity SP publication SP IP SP ORPort
        SP DirPort NL

        [At start, exactly once.]

        Similar to "r" lines in section 3.4.1, but without the digest element.

    "p" ... NL

        [Zero times.]

        Exit policy summaries are contained in microdescriptors and
        therefore omitted in the microdescriptor consensus.

    "m" SP digest NL

        [Exactly once.*]

        "digest" is the base64 of the SHA256 hash of the router's
        microdescriptor with trailing =s omitted.  For a given router
        descriptor digest and consensus method there should only be a
        single microdescriptor digest in the "m" lines of all votes.
        If different votes have different microdescriptor digests for
        the same descriptor digest and consensus method, at least one
        of the authorities is broken.  If this happens, the microdesc
        consensus should contain whichever microdescriptor digest is
        most common.  If there is no winner, we break ties in the favor
        of the lexically earliest.

        [*Before consensus method 13, this field was sometimes erroneously
        omitted.]

   Additionally, a microdescriptor consensus MAY use the sha256 digest
   algorithm for its signatures.

3.10. Exchanging detached signatures

   Once an authority has computed and signed a consensus network status, it
   should send its detached signature to each other authority in an HTTP POST
   request to the URL:
      http://<hostname>/tor/post/consensus-signature

   [XXX Note why we support push-and-then-pull.]

   All of the detached signatures it knows for consensus status should be
   available at:
      http://<hostname>/tor/status-vote/next/consensus-signatures.z

   Assuming full connectivity, every authority should compute and sign the
   same consensus including any flavors in each period.  Therefore, it
   isn't necessary to download the consensus or any flavors of it computed
   by each authority; instead, the authorities only push/fetch each
   others' signatures.  A "detached signature" document contains елементи as
   follows:

    "consensus-digest" SP Digest NL

        [At start, at most once.]

        The digest of the consensus being signed.

    "valid-after" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL
    "fresh-until" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL
    "valid-until" SP YYYY-MM-DD SP HH:MM:SS NL

        [As in the consensus]

    "additional-digest" SP flavor SP algname SP digest NL

        [Any number.]

        For each supported consensus flavor, every directory authority
        adds one or more "additional-digest" lines.  "flavor" is the name
        of the consensus flavor, "algname" is the name of the hash
        algorithm that is used to generate the digest, and "digest" is the
        hex-encoded digest.

        The hash algorithm for the microdescriptor consensus flavor is
        defined as SHA256 with algname "sha256".

    "additional-signature" SP flavor SP algname SP identity SP
         signing-key-digest NL signature.

        [Any number.]

        For each supported consensus flavor and defined digest algorithm,
        every directory authority adds an "additional-signature" line.
        "flavor" is the name of the consensus flavor.  "algname" is the
        name of the algorithm that was used to hash the identity and
        signing keys, and to compute the signature.  "identity" is the
        hex-encoded digest of the authority identity key of the signing
        authority, and "signing-key-digest" is the hex-encoded digest of
        the current authority signing key of the signing authority.

        The "sha256" signature format is defined as the RSA signature of
        the OAEP+-padded SHA256 digest of the item to be signed.  When
        checking signatures, the signature ЗОБОВ’ЯЗАНІ be treated as valid if the
        signature material begins with SHA256(document), so that other
        data can get added later.
        [To be honest, I didn't fully understand the previous paragraph
        and only copied it from the proposals.  Review carefully. -KL]

    "directory-signature"

        [As in the consensus; the signature object is the same as in the
        consensus document.]

3.11. Publishing the signed consensus

   Once there are enough signatures, or once the voting period starts,
   these documents are available at
      http://<hostname>/tor/status-vote/current/consensus.z
   and
      http://<hostname>/tor/status-vote/current/consensus-signatures.z
   [XXX current/consensus-signatures is not currently implemented, as it
    is not used in the voting protocol.]
   [XXX It's actually false that the first document is available as soon
    as there are enough signatures. It's only available as soon as the
    voting period starts. -KL]

   [XXX possible future features include support for downloading old
    consensuses.]

   The other vote documents are analogously made available under
     http://<hostname>/tor/status-vote/current/authority.z
     http://<hostname>/tor/status-vote/current/<fp>.z
     http://<hostname>/tor/status-vote/current/d/<d>.z
   once the consensus is complete.

   The authorities serve another consensus of each flavor "F" from the
   locations
      /tor/status-vote/(current|next)/consensus-F.z. and
      /tor/status-vote/(current|next)/consensus-F/<FP1>+....z.

4. Directory cache operation

   All directory caches implement this section, except as noted.

4.1. Downloading consensus status documents from directory authorities

   All directory caches try to keep a recent
   network-status consensus document to serve to clients.  A cache ALWAYS
   downloads a network-status consensus if any of the following are true:
     - The cache has no consensus document.
     - The cache's consensus document is no longer valid.
   Otherwise, the cache downloads a new consensus document at a randomly
   chosen time in the first half-interval after its current consensus
   stops being fresh.  (This time is chosen at random to avoid swarming
   the authorities at the start of each period.  The interval size is
   inferred from the difference between the valid-after time and the
   fresh-until time on the consensus.)

   [For example, if a cache has a consensus that became valid at 1:00,
    and is fresh until 2:00, that cache will fetch a new consensus at
    a random time between 2:00 and 2:30.]

   Directory caches also fetch consensus flavors from the authorities.
   Caches check the correctness of consensus flavors, but do not check
   anything about an unrecognized consensus document beyond its digest and
   length.  Caches serve all consensus flavors from the same locations as
   the directory authorities.

4.2. Downloading server descriptors from directory authorities

   Periodically (currently, every 10 seconds), directory caches check
   whether there are any specific descriptors that they do not have and that
   they are not currently trying to download.  Caches identify these
   descriptors by hash in the recent network-status consensus documents.

   If so, the directory cache launches requests to the authorities for these
   descriptors.

   If one of these downloads fails, we do not try to download that descriptor
   from the authority that failed to serve it again unless we receive a newer
   network-status consensus that lists the same descriptor.

   Directory caches must potentially cache multiple descriptors for each
   router. Caches must not discard any descriptor listed by any recent
   consensus.  If there is enough space to store additional descriptors,
   caches SHOULD try to hold those which clients are likely to download the
   most.  (Currently, this is judged based on the interval for which each
   descriptor seemed newest.)

   [XXXX define recent]

4.3. Downloading microdescriptors from directory authorities

   Directory mirrors should fetch, cache, and serve each microdescriptor
   from the authorities.

   The microdescriptors with base64 hashes <D1>,<D2>,<D3> are available
   at:
     http://<hostname>/tor/micro/d/<D1>-<D2>-<D3>[.z]

   <Dn> are base64 encoded with trailing =s omitted for size and for
   consistency with the microdescriptor consensus format.  -s are used
   instead of +s to separate items, since the + character is used in
   base64 encoding.

   Directory mirrors should check to make sure that the microdescriptors
   they're about to serve match the right hashes (either the hashes from
   the fetch URL or the hashes from the consensus, respectively).

   (NOTE: Due to squid proxy url limitations at most 92 microdescrriptor hashes
   can be retrieved in a single request.)

4.4. Downloading extra-info documents from directory authorities

   Any cache that chooses to cache extra-info documents should implement this
   section.

   Periodically, the Tor instance checks whether it is missing any extra-info
   documents: in other words, if it has any server descriptors with an
   extra-info-digest field that does not match any of the extra-info
   documents currently held.  If so, it downloads whatever extra-info
   documents are missing.  Caches download from authorities.  We follow the
   same splitting and back-off rules as in section 4.2.

5. Client operation

   Every Tor that is not a directory server (that is, those that do
   not have a DirPort set) implements this section.

5.1. Downloading network-status documents

   Each client maintains a list of directory authorities.  Insofar as
   possible, clients SHOULD all use the same list.

   Clients try to have a live consensus network-status document at all times.
   A network-status document is "live" if the time in its valid-until field
   has not passed.

   When a client has no consensus network-status document, it downloads it
   from a randomly chosen authority.  In all other cases, the client
   downloads from caches randomly chosen from among those believed to be V3
   directory servers.  (This information comes from the network-status
   documents; see 6 below.)

   After receiving any response client ЗОБОВ’ЯЗАНІ discard any network-status
   documents that it did not request.

   On failure, the client waits briefly, then tries that network-status
   document again from another cache.  The client does not build circuits
   until it has a live network-status consensus document, and it has
   descriptors for a significant proportion of the routers that it believes
   are running (this is configurable using torrc options and consensus
   parameters).

  [Newer versions of Tor (0.2.6.2-alpha and later):
   If the consensus contains Exits (the typical case), Tor will build both
   exit and internal circuits. When bootstrap completes, Tor will be ready
   to handle an application requesting an exit circuit to services like the
   World Wide Web.

   If the consensus does not contain Exits, Tor will only build internal
   circuits. In this case, earlier statuses will have included "internal"
   as indicated above. When bootstrap completes, Tor will be ready to handle
   an application requesting an internal circuit to hidden services at
   ".onion" addresses.

   If a future consensus contains Exits, exit circuits may become available.]

   (Note: clients can and should pick caches based on the network-status
   information they have: once they have first fetched network-status info
   from an authority, they should not need to go to the authority directly
   again.)

   To avoid swarming the caches whenever a consensus expires, the
   clients download new consensuses at a randomly chosen time after the
   caches are expected to have a fresh consensus, but before their
   consensus will expire.  (This time is chosen uniformly at random from
   the interval between the time 3/4 into the first interval after the
   consensus is no longer fresh, and 7/8 of the time remaining after
   that before the consensus is invalid.)

   [For example, if a cache has a consensus that became valid at 1:00,
    and is fresh until 2:00, and expires at 4:00, that cache will fetch
    a new consensus at a random time between 2:45 and 3:50, since 3/4
    of the one-hour interval is 45 minutes, and 7/8 of the remaining 75
    minutes is 65 minutes.]

   Clients may choose to download the microdescriptor consensus instead
   of the general network status consensus.  In that case they should use
   the same update strategy as for the normal consensus.  They should not
   download more than one consensus flavor.

5.2. Downloading server descriptors or microdescriptors

   Clients try to have the best descriptor for each router.  A descriptor is
   "best" if:
      * It is listed in the consensus network-status document.

   Periodically (currently every 10 seconds) clients check whether there are
   any "downloadable" descriptors.  A descriptor is downloadable if:
      - It is the "best" descriptor for some router.
      - The descriptor was published at least 10 minutes in the past.
        (This prevents clients from trying to fetch descriptors that the
        mirrors have probably not yet retrieved and cached.)
      - The client does not currently have it.
      - The client is not currently trying to download it.
      - The client would not discard it immediately upon receiving it.
      - The client thinks it is running and valid (see section 5.4.1 below).

   If at least 16 known routers have downloadable descriptors, or if
   enough time (currently 10 minutes) has passed since the last time the
   client tried to download descriptors, it launches requests for all
   downloadable descriptors.

   When downloading multiple server descriptors, the client chooses multiple
   mirrors so that:
     - At least 3 different mirrors are used, except when this would result
       in more than one request for under 4 descriptors.
     - No more than 128 descriptors are requested from a single mirror.
     - Otherwise, as few mirrors as possible are used.
   After choosing mirrors, the client divides the descriptors among them
   randomly.

   After receiving any response client ЗОБОВ’ЯЗАНІ discard any descriptors that it
   did not request.

   When a descriptor download fails, the client notes it, and does not
   consider the descriptor downloadable again until a certain amount of time
   has passed. (Currently 0 seconds for the first failure, 60 seconds for the
   second, 5 minutes for the third, 10 minutes for the fourth, and 1 day
   thereafter.)  Periodically (currently once an hour) clients reset the
   failure count.

   Clients retain the most recent descriptor they have downloaded for each
   router so long as it is not too old (currently, 48 hours), OR so long as
   no better descriptor has been downloaded for the same router.

   [Versions of Tor before 0.1.2.3-alpha would discard descriptors simply for
   being published too far in the past.]  [The code seems to discard
   descriptors in all cases after they're 5 days old. True? -RD]

   Clients which chose to download the microdescriptor consensus instead
   of the general consensus must download the referenced microdescriptors
   instead of server descriptors.  Clients fetch and cache
   microdescriptors preemptively from dir mirrors when starting up, like
   they currently fetch descriptors.  After bootstrapping, clients only
   need to fetch the microdescriptors that have changed.

   When a client gets a new microdescriptor consensus, it looks to see if
   there are any microdescriptors it needs to learn.  If it needs to learn
   more than half of the microdescriptors, it requests 'all', else it
   requests only the missing ones.  Clients MAY try to determine whether
   the upload bandwidth for listing the microdescriptors they want is more
   or less than the download bandwidth for the microdescriptors they do
   not want.
   [XXX The 'all' URL is not implemented yet. -KL]

   Clients maintain a cache of microdescriptors along with metadata like
   when it was last referenced by a consensus, and which identity key
   it corresponds to.  They keep a microdescriptor until it hasn't been
   mentioned in any consensus for a week. Future clients might cache them
   for longer or shorter times.

5.3. Downloading extra-info documents

   Any client that uses extra-info documents should implement this
   section.

   Note that generally, clients don't need extra-info documents.

   Periodically, the Tor instance checks whether it is missing any extra-info
   documents: in other words, if it has any server descriptors with an
   extra-info-digest field that does not match any of the extra-info
   documents currently held.  If so, it downloads whatever extra-info
   documents are missing.  Clients try to download from caches.
   We follow the same splitting and back-off rules as in section 5.2.

5.4. Using directory information

   [XXX This subsection really belongs in path-spec.txt, not here. -KL]

   Everyone besides directory authorities uses the approaches in this section
   to decide which relays to use and what their keys are likely to be.
   (Directory authorities just believe their own opinions, as in section 3.4.2
   above.)

5.4.1. Choosing routers for circuits.

   Circuits SHOULD NOT be built until the client has enough directory
   information: a live consensus network status [XXXX fallback?]  and
   descriptors for at least 1/4 of the relays believed to be running.

   A relay is "listed" if it is included by the consensus network-status
   document.  Clients SHOULD NOT use unlisted relays.

   These flags are used as follows:

     - Clients SHOULD NOT use non-'Valid' or non-'Running' routers unless
       requested to do so.

     - Clients SHOULD NOT use non-'Fast' routers for any purpose other than
       very-low-bandwidth circuits (such as introduction circuits).

     - Clients SHOULD NOT use non-'Stable' routers for circuits that are
       likely to need to be open for a very long time (such as those used for
       IRC or SSH connections).

     - Clients SHOULD NOT choose non-'Guard' nodes when picking entry guard
       nodes.

   See the "path-spec.txt" document for more details.

5.4.2. Managing naming

   In order to provide human-memorable names for individual router
   identities, some directory servers bind names to IDs.  Clients handle
   names in two ways:

   When a client encounters a name it has not mapped before:

      If the consensus lists any router with that name as "Named", or if
      consensus-method 2 or later is in use and the consensus lists any
      router with that name as having the "Unnamed" flag, then the name is
      bound.  (It's bound to the ID listed in the entry with the Named,
      or to an unknown ID if no name is found.)

   When the user refers to a bound name, the implementation SHOULD provide
   only the router with ID bound to that name, and no other router, even
   if the router with the right ID can't be found.

   When a user tries to refer to a non-bound name, the implementation SHOULD
   warn the user. After warning the user, the implementation MAY use any
   router that advertises the name.

   Not every router needs a nickname.  When a router doesn't configure a
   nickname, it publishes with the default nickname "Unnamed".  Authorities
   SHOULD NOT ever mark a router with this nickname as Named; client software
   SHOULD NOT ever use a router in response to a user request for a router
   called "Unnamed".

5.4.3. Software versions

   An implementation of Tor SHOULD warn when it has fetched a consensus
   network-status, and it is running a software version not listed.

5.4.4. Warning about a router's status.

   If a router tries to publish its descriptor to a Naming authority
   that has its nickname mapped to another key, the router SHOULD
   warn the operator that it is either using the wrong key or is using
   an already claimed nickname.

   If a router has fetched a consensus document,, and the
   authorities do not publish a binding for the router's nickname, the
   router MAY remind the operator that the chosen nickname is not
   bound to this key at the authorities, and suggest contacting the
   authority operators.

   ...

5.4.5. Router protocol versions

   A client should believe that a router supports a given feature if that
   feature is supported by the router or protocol versions in more than half
   of the live networkstatuses' "v" entries for that router.  In other words,
   if the "v" entries for some router are:
       v Tor 0.0.8pre1                (from authority 1)
       v Tor 0.1.2.11                 (from authority 2)
       v FutureProtocolDescription 99 (from authority 3)
   then the client should believe that the router supports any feature
   supported by 0.1.2.11.

   This is currently equivalent to believing the median declared version for
   a router in all live networkstatuses.

6. Standards compliance

   All clients and servers ЗОБОВ’ЯЗАНІ support HTTP 1.0.  Clients and servers MAY
   support later versions of HTTP as well.

6.1. HTTP headers

  Servers MAY set the Content-Length: header.  Servers SHOULD set
  Content-Encoding to "deflate" or "identity".

  Servers MAY include an X-Your-Address-Is: header, whose value is the
  apparent IP address of the client connecting to them (as a dotted quad).
  For directory connections tunneled over a BEGIN_DIR stream, servers SHOULD
  report the IP from which the circuit carrying the BEGIN_DIR stream reached
  them.

  Servers SHOULD disable caching of multiple network statuses or multiple
  server descriptors.  Servers MAY enable caching of single descriptors,
  single network statuses, the list of all server descriptors, a v1
  directory, or a v1 running routers document.  XXX mention times.

6.2. HTTP status codes

  Tor delivers the following status codes.  Some were chosen without much
  thought; other code SHOULD NOT rely on specific status codes yet.

  200 -- the operation completed successfully
      -- the user requested statuses or serverdescs, and none of the ones we
         requested were found (0.2.0.4-alpha and earlier).

  304 -- the client specified an if-modified-since time, and none of the
         requested resources have changed since that time.

  400 -- the request is malformed, or
      -- the URL is for a malformed variation of one of the URLs we support,
          or
      -- the client tried to post to a non-authority, or
      -- the authority rejected a malformed posted document, or

  404 -- the requested document was not found.
      -- the user requested statuses or serverdescs, and none of the ones
         requested were found (0.2.0.5-alpha and later).

  503 -- we are declining the request in order to save bandwidth
      -- user requested some елементи that we ordinarily generate or store,
         but we do not have any available.

A. Consensus-negotiation timeline.

   Period begins: this is the Published time.
     Everybody sends votes
   Reconciliation: everybody tries to fetch missing votes.
     consensus may exist at this point.
   End of voting period:
     everyone swaps signatures.
   Now it's okay for caches to download
     Now it's okay for clients to download.

   Valid-after/valid-until switchover

B. General-use HTTP URLs

   "Fingerprints" in these URLs are base16-encoded SHA1 hashes.

   The most recent v3 consensus should be available at:
      http://<hostname>/tor/status-vote/current/consensus.z

   Starting with Tor version 0.2.1.1-alpha is also available at:
      http://<hostname>/tor/status-vote/current/consensus/<F1>+<F2>+<F3>.z

   (NOTE: Due to squid proxy url limitations at most 96 fingerprints can be
   retrieved in a single request.)

   Where F1, F2, etc. are authority identity fingerprints the client trusts.
   Servers will only return a consensus if more than half of the requested
   authorities have signed the document, otherwise a 404 error will be sent
   back.  The fingerprints can be shortened to a length of any multiple of
   two, using only the leftmost part of the encoded fingerprint.  Tor uses
   3 bytes (6 hex characters) of the fingerprint.

   Clients SHOULD sort the fingerprints in ascending order.  Server MUST
   accept any order.

   Clients SHOULD use this format when requesting consensus documents from
   directory authority servers and from caches running a version of Tor
   that is known to support this URL format.

   A concatenated set of all the current key certificates should be available
   at:
      http://<hostname>/tor/keys/all.z

   The key certificate for this server (if it is an authority) should be
   available at:
      http://<hostname>/tor/keys/authority.z

   The key certificate for an authority whose authority identity fingerprint
   is <F> should be available at:
      http://<hostname>/tor/keys/fp/<F>.z

   The key certificate whose signing key fingerprint is <F> should be
   available at:
      http://<hostname>/tor/keys/sk/<F>.z

   The key certificate whose identity key fingerprint is <F> and whose signing
   key fingerprint is <S> should be available at:

      http://<hostname>/tor/keys/fp-sk/<F>-<S>.z

   (As usual, clients may request multiple certificates using:
       http://<hostname>/tor/keys/fp-sk/<F1>-<S1>+<F2>-<S2>.z  )
   [The above fp-sk format was not supported before Tor 0.2.1.9-alpha.]

   The most recent descriptor for a server whose identity key has a
   fingerprint of <F> should be available at:
      http://<hostname>/tor/server/fp/<F>.z

   The most recent descriptors for servers with identity fingerprints
   <F1>,<F2>,<F3> should be available at:
      http://<hostname>/tor/server/fp/<F1>+<F2>+<F3>.z

   (NOTE: Due to squid proxy url limitations at most 96 fingerprints can be
   retrieved in a single request.

   Implementations SHOULD NOT download descriptors by identity key
   fingerprint. This allows a corrupted server (in collusion with a cache) to
   provide a unique descriptor to a client, and thereby partition that client
   from the rest of the network.)

   The server descriptor with (descriptor) digest <D> (in hex) should be
   available at:
      http://<hostname>/tor/server/d/<D>.z

   The most recent descriptors with digests <D1>,<D2>,<D3> should be
   available at:
      http://<hostname>/tor/server/d/<D1>+<D2>+<D3>.z

   The most recent descriptor for this server should be at:
      http://<hostname>/tor/server/authority.z
    [Nothing in the Tor protocol uses this resource yet, but it is useful
     for debugging purposes. Also, the official Tor implementations
     (starting at 0.1.1.x) use this resource to test whether a server's
     own DirPort is reachable.]

   A concatenated set of the most recent descriptors for all known servers
   should be available at:
      http://<hostname>/tor/server/all.z

   Extra-info documents are available at the URLS
      http://<hostname>/tor/extra/d/...
      http://<hostname>/tor/extra/fp/...
      http://<hostname>/tor/extra/all[.z]
      http://<hostname>/tor/extra/authority[.z]
         (As for /tor/server/ URLs: supports fetching extra-info
         documents by their digest, by the fingerprint of their servers,
         or all at once. When serving by fingerprint, we serve the
         extra-info that corresponds to the descriptor we would serve by
         that fingerprint. Only directory authorities of version
         0.2.0.1-alpha or later are guaranteed to support the first
         three classes of URLs.  Caches may support them, and MUST
         support them if they have advertised "caches-extra-info".)

   For debugging, directories SHOULD expose non-compressed objects at URLs like
   the above, but without the final ".z".
   Clients ЗОБОВ’ЯЗАНІ handle compressed concatenated information in two forms:
     - A concatenated list of zlib-compressed objects.
     - A zlib-compressed concatenated list of objects.
   Directory servers MAY generate either format: the former requires less
   CPU, but the latter requires less bandwidth.

   Clients SHOULD use upper case letters (A-F) when base16-encoding
   fingerprints.  Servers ЗОБОВ’ЯЗАНІ accept both upper and lower case fingerprints
   in requests.

   [XXX Add new URLs for microdescriptors, consensus flavors, and
   microdescriptor consensus. -KL]

